Sayı: 2021/21

Senato Tarihi: 28.06.2021

DOĞUŞ ÜNİVERSİTESİ
LİSANSÜSTÜ TEZ VE
PROJE YAZIM
KILAVUZU

TC.
DOĞUŞ ÜNİVERSİTESİ
LİSANSÜSTÜ EĞİTİM
ENSTİTÜSÜ

LİSANSÜSTÜ
TEZ VE PROJE YAZIM
KILAVUZU

İstanbul, 2021

İÇİNDEKİLER
Sayfa No.

GİRİŞ…………………………………………………………………………...

1

BİRİNCİ BÖLÜM
TEMEL İLKELER VE KAVRAMLAR
1.1.Temel İlkeler …………………………………………………………….
1.2. Temel Kavramlar ……………………………………………………....
1.2.1 Proje / Tez Danışmanı …………………………………………….
1.2.2 Yüksek Lisans Projesi ………………………………………………
1.2.3 Tez …………………………………………………………………..
1.2.3.1 Yüksek Lisans Tezi …………………………………………….
1.2.3.2 Doktora Tezi ……………………………………………………
1.2.3.2.1.Tez Önerisi ………………………………………………
1.2.3.2.2.Rapor ve Sunuşu …………………………………………

1
3
3
3
4
5
6
6
7

İKİNCİ BÖLÜM
GENEL BİÇİM ŞARTLARI VE YAZIM KURALLARI
2.1. Genel Biçim …………………………………………………………….
2.1.2. Sayfa Düzeni ……………………………………………………….
2.1.3. Satır Aralıkları ve Yazı Düzeni …………………………………….
2.2. Proje ve Tez Sayfa Düzenlenişi ……………………………………….
2.3. Ön Kısım ……………………………………………………………….
2.3.1. Dış Kapak …………………………………………………………..
2.3.2.. İç Kapak……………………………………………………………
2.4. Yemin Metni…………………………………………………………….
2.5. Proje Değerlendirme Tutanağı ve Tez Tutanağı ………………………..
2.6. Özet ……………………………………………………………………..
2.7. Abstract ………………………………………………………………...
2.8. İçindekiler ……………………………………………………………...
2.9. Tablolar ve Şekiller Listesi ……………………………………………
2.10. Kısaltmalar …………………………………………………………...
2.11. ORCID ID Temini ……………………………………………………

9
10
11
12
13
13
14
15
15
15
15
16
16
17
17

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
METİN KISMI
3.1. Bölüm Numaraları ve Başlık Yazma Biçimi …………………………
3.2. Giriş …………………………………………………………………….
3.3. Diğer Metin Bölümleri ………………………………………………...
3.3.1. Kuralsal Altyapıya ve Alana Dair Tanıtıcı Bölümler ………………
3.3.2. Gözlem ve Deneye Dayalı Olmayan Çalışmalara Özel Bölümler …
3.4. Kaynak Gösterimi ……………………………………………………..
3.4.1. IEEE Kaynak Gösterimi ……………………………………………
3.4.2. Yazar Tarih Sistemi Metin İçi Gönderme (APA)………………….
3.4.2.1. Kaynakça İle Metin İçi Göndermelerin Uyumu………………..
3.5. Tablo ve Şekil İsimleri ………………………………………………...
3.6. Sonuç …………………………………………………………………...
3.7. Son Kısım ………………………………………………………………
3.7.1. Kaynakça …………………………………………………………...
3.7.2. Ekler ………………………………………………………………..
3.7.3. Özgeçmiş …………………………………………………………..

18
18
19
19
19
20
20
21
22
25
27
27
27
28
29

3.8. Araştırmada Yapılan Başlıca Hatalar ve Etik Sorunlar………………….
3.9. Mezuniyet Öncesi………………………………………………………..
3.9.1. Jüri Seçimi Öncesi Tezin Enstitü Yönetimine Sunulması………….
3.9.2. Proje Teslimi Öncesi Projenin Teslim Aşamaları…………………..
3.10. Mezuniyet Aşaması…………………………………………………...
3.10.1. Mezuniyet Aşamasında Tezin Enstitü Yönetimine Sunulması……
3.10.2. Mezuniyet Aşamasında Proje……………………………………

29
31
31
31
32
32
33

EKLER…………………………………………………………………………
Ek-1: Yemin Metni Örneği……………………………………………………..
Ek-2a: Tez Yüksek Lisans Sınavı Tutanağı…………………………………….
Ek-2b: Proje Değerlendirme Tutanağı………………………………………….
Ek-3: Türkçe Özet ve Anahtar Kelimeler Örneği………………………………
Ek-4: İngilizce Özet ve Anahtar Kelimeler Örneği……………………………..
Ek-5: İçindekiler Sayfası Örneği………………………………………………..
Ek-6: Tablolar Listesi Örneği…………………………………………………...
Ek-7: Şekiller Listesi Örneği……………………………………………………
Ek-8: Kısaltmalar Listesi Örneği………………………………………………..
Ek-9: IEEE Kaynakça Örneği…………………………………………………..
Ek-10: APA 6.0. Kaynakça Örneği……………………………………………
Ek-11: Özgeçmiş Örneği………………………………………………………..
Ek-12: Tezlerin Yükseköğretim Kurumuna İletilmesi………………………….
Ek-13: Kompakt Disklerin Hazırlanması……………………………………….

36
37
38
39
40
41
42
43
44
45
47
50
51
53

SIKÇA SORULAN SORULAR………………………………………………

55

GİRİŞ
Doğuş Üniversitesi Lisansüstü Eğitim Enstitüsü’nün yüksek lisans ve doktora
öğrencilerinin proje ve tez yazımında uymaları gereken kurallara standart getirmek
amacıyla hazırlanan bu kılavuz, akademik çalışmalar için hem bilimsel yöntem hem de
şekil ve içerik şartlarına vurgu yapmaktadır. Öğrencilerimiz, bu kılavuzu ve Doğuş
Üniversitesi Lisansüstü Eğitim-Öğretim Yönetmeliğini dikkatle okumak ve gereklerini
yerine getirmek durumundadır. Yüksek Lisans Projesi, Yüksek Lisans Tezi ve Doktora
Tezi şekil bakımından bu kılavuzda verilen aynı şartlara tabi olsa da, her üç çalışma türü
de süre, kapsam ve beklentiler bakımından farklılıklar göstermektedir. Türkçe
programlarda kayıtlı öğrenciler tezlerini Türkçe olarak hazırlayabilirler. Sadece öğrenim
dili İngilizce olan programlarda tezin tamamı İngilizce olarak hazırlanmalıdır. Tezlerin
hazırlanma sürecinde bu kılavuz bir rehber niteliğinde yol göstermesi amacıyla
tasarlanmıştır. Bununla birlikte, öğrencilerimizin danışmanları ile düzenli iletişim halinde
olmaları tezin başarılı olması açısından en önemli unsurlardan birisidir.
1. Temel İlkeler ve Kavramlar
1.1 Temel İlkeler
Tez yazımı sırasında öğrencilerimiz akademik etik kurallara sıkı sıkıya bağlı
kalmalıdır. Öğrenci projesini veya tezini tamamen kendisi hazırlamalıdır. Kaynak
gösterme (atıfta bulunma) ve alıntı yapma kurallarına kesinlikle uyulmalıdır.
Proje ya da tez hangi düzeyde olursa olsun okuruna yargıda bulunma ve yorum
yapma olanağı verecek nesnellikte yazılmalı, yazarın görüş ve yorumları şüpheye yer
bırakmayacak netlikte çalışmanın bütünü içinde belli ve anlaşılır olmalıdır. Çalışmanın
tamamı üçüncü tekil şahıs üzerinden edilgen cümle yapısı ile anlatılmalıdır. Teorik
kısımlarda ve literatür taramasında yazar kendi kişisel görüşlerini dile getirmekten
kaçınmalıdır. Özellikle literatür bilgisi aktarılırken sadece yazar bağlantı ve açıklama
cümleleri

kurabilir,

bunların

içerisine

kendi

görüşlerini

veya

düşüncelerini

eklememelidir. Yazarın bu tip görüş ve yorumlarını, araştırma sonuçları ekseninde
ağırlıklı olarak sonuç bölümünde belirtmesi gerekmektedir. Ayrıca gereksiz bilgilere yer

1

vererek çalışmanın hacmini arttırmaya ya da bütünlüğünü bozacak ölçüde eksiltmeye
gitmekten kaçınılmalıdır.
Bir projenin / tezin en az kaç sayfa olması gerektiğine dair genel bir kural / kalıp
yoktur; çalışmanın içeriği ne kadar gerektiriyorsa sayfa sayısı da o kadar olacağı
unutulmamalıdır. İyi çalışma yeterince arıtılmış olandır. Bununla birlikte dünyada genel
kabul görmüş yazılı olmayan kurallar da bulunmaktadır. Tezdeki sayfa sayısının bir kriter
olarak temel alındığı durumlar olduğu gibi, çoğunlukla kullanılan kaynak sayısının yeterli
sayıda ve güncel olması en önemli kriterlerin başında gelmektedir.
Tez ve projeler A4 (21 x 29,7 cm) boyutunda 80 g/m2 beyaz, birinci sınıf hamur
kâğıda özellikleri bozulmadan çoğaltılmalıdır. Tez ve projelerin kopyaları net ve okunaklı
olmalıdır. Tez veya proje çalışmasında, yazarın dikkat etmesi gereken bazı konular
aşağıda maddeler halinde sıralanmıştır:
•

Atıfta bulunulan tüm eserlerin dijital kopyası veya ilgili sayfalarının fotokopisi
yazar tarafından mezuniyet işlemleri gerçekleşene kadar saklanmalıdır. Üniversite
Etik Kurulu veya Enstitü Yönetim Kurulu gerek duyduğu durumlarda kaynakların
tamamını görmek isteyebilir. Bu sebeple, ulaşılamayan kaynaklar çalışmada asla
yer almamalı, kaynakçada belirtilen her kaynak da ulaşılabilir durumda olmalıdır.

•

Anket ve mülakat soruları için mutlaka Doğuş Üniversitesi Etik Kurulu’ndan izin
alınmalıdır. Etik Kurul izni çıkmamış olan anketlerin uygulamaya konulmaması
gerekmektedir. İlgili kurumlarla olan yazışmalar da resmi kanallar aracılığı ile
gerçekleşmeli ve tüm iletişim yazılı olmalıdır. Öğrencilerimizin anket
uygulayacağı kurum ve firmalara Enstitümüz aracılığı ile başvuru yapması
gerekmektedir. Öğrencilerimiz etik kurul başvuru formunun içerisinde bulunan
anketin uygulanacağı yerler bölümüne on adet kuruma kadar bir liste yazabilir.

•

Yararlanılan kaynakların tamamı çalışmada gösterilmelidir.

•

Kaynakça bölümünde verilen tüm kaynaklara metin içinde atıf verilmesine dikkat
edilmelidir.

•

Özgün fikir, yaklaşım ve yöntemlerden sahipleri anılmaksızın söz edilmemelidir.
Önsöz bölümü sadece tezlerin savunma kopyalarında yer alabilir; YÖK’ün Ulusal
Tez Merkezi’ne yüklenecek olan kopyada önsöz bölümü yer almamalıdır ve tez

2

tutanağının CD-ROM olarak teslim edilenin 1 (bir) tanesinde KVKK gereği,
kişisel veriler (ıslak imza ve tez yazarına ait e-mail, telefon vb.) yer almamalıdır.
•

Çalışma boyunca çok kısa veya tek cümlelik paragraflardan kaçınılmalıdır. Her
paragrafın hem kendi içerisinde hem de yazılan kısımla anlam bütünlüğü olacak
şekilde tasarlanmasına dikkat edilmelidir.
1.2.Temel Kavramlar
1.2.1.Proje / Tez Danışmanı
Proje / Tez danışmanı, çalışmanın konu seçme aşamasından savunulmasına kadar

olan tüm süreçte deneyimi, bilgi düzeyi ve rol model oluşuyla öğrenciyi yönlendiren ve
akademik ilkeler bakımından denetleyen atanmış öğretim üyesidir.
Bunun belirli bir ölçütü olmamakla birlikte danışman, öğrencisine programını
zamanında bitirmesini sağlayacak şekilde çalışmanın gerektirdiği ilgiyi göstermek ve
zaman ayırmakla yükümlüdür. Öğretim üyelerimizin danışmanlık yaptıkları öğrencileri
için belirledikleri ofis saatleri öğrenilmeli ve öğrencilerimiz tarafından bu sürelerde
öğretim üyeleri ile düzenli olarak iletişim kurulmalıdır. Ayrıca belirli aralıklarla
öğrencilerimiz çalışma dosyalarını internet üzerinden danışman hocalarına iletmeli ve
ilerlemelerini kayıt altına almalıdır. Tüm öğrencilerimizin düzenli olarak danışmanları ile
mail üzerinden, telefonla veya yüz yüze iletişim halinde olmaları tezin başarıyla
tamamlanması açısından büyük önem taşımaktadır.
1.2.2.Yüksek Lisans Projesi
Tezsiz Yüksek Lisans Programının amacı, ilgili alanda öğrencinin kuramsal ve
uygulamaya dönük bilgilerini geliştirmek ve alanında derinlemesine bir bakış
kazanmasını sağlayarak uygulamaya yönelik özgün çözümler üretme becerisini
kazandırmaktır. Proje, öğrencinin kazandığı bilgiyi uygulamada kullanma becerisini
kanıtlamak amacıyla uygulama sorununu çözmeye veya alternatif öneriler geliştirmeye
yönelik çalışmasını içeren yazılı bir rapordur.

3

Öğrenci, derslerini başararak ve kabul edilebilir bir Yüksek lisans projesini sunarak
bu düzeye ulaştığını kanıtlar. Yüksek lisans projesi için asgari beklenti, belli bir alanda
var olan olguların özgün ve ayrıntılı bir şekilde tanımlanıp belirlenmesi (literatür
çalışması) ve uygulamaya hangi çözüm veya yeniliklerin getirilebileceğinin araştırma ile
ortaya konulmasıdır.
Yukarıda sözü edilen özgün uygulamanın gerçekleştirilip projeye adapte edilmesi,
olgular arası ilişkilerin araştırılması, yeni bilimsel bilgiler üretilmesi, hatta kuramsal
modeller oluşturulması vb. gibi daha kapsamlı çalışmalar söz konusu projenin niteliğini
daha da üst düzeylere taşımasını sağlamakta yararlı olacaktır.
Proje İçeriği Örneği
•

Kapak Sayfaları (Dış ve İç Kapak)

•

Proje onay sayfası

•

Özet / Abstract

•

İçindekiler

•

Tablo Listesi

•

Şekiller Listesi

•

Kısaltmalar

•

Giriş

•

Proje Metni (Metin Bölümleri)

•

Sonuç

•

Kaynakça

•

Ekler
1.2.3.Tez
Tezin konusu ve araştırmaya yönlendiren problemin belirlenmesi gerekmektedir.

Belirlenen konu hakkında yapılacak olan literatür taraması hem probleme olan soruların
netleşmesini sağlar, hem de çalışmanın özgünlüğünü gösterir.

4

Tezin

teknik

ayrıntıları;

Araştırmanın

Amacı”,

Araştırmanın

Kapsamı”

“Araştırmanın Modeli, “Sınırlılıkları”, “Araştırmanın Hipotezi / Sorusu”, “Veri Toplama
Araçları”, “Veri Toplama Araçlarının Geçerliği ve Güvenilirliği”, “Verilerin
Toplanması” “Verilerin Analiz Yöntemleri”, “Araştırmada Kullanılan İstatiksel
Yöntemler” vb. alanlarda tüm açıklığıyla belirli bir sistem ve biçim kullanılarak tez
açıklanmaya çalışılmalıdır.
1.2.3.1.Yüksek Lisans Tezi
Tezli yüksek lisans programının amacı, ilgili alanda öğrencinin kuramsal ve
uygulamaya dönük bilgilerini geliştirmek, bilimsel araştırma yaparak yeni bilgiler
üretme, bilgiyi değerlendirme ve yorumlama yeteneğini, sorunlara ve çözümlerine
yönelik bir bilimsel bakış becerisini kazandırmaktır. Öğrenci, derslerini başararak ve
kabul edilebilir bir yüksek lisans tezi sunarak bu düzeye ulaştığını kanıtlamış olmaktadır.
Yüksek lisans tezi, öğrencinin edinmiş olduğu kuramsal ve uygulamaya dönük bilgi
ve becerilerini kullanarak yeni bilgiler üretmek, değerlendirmek ve yorumlamak amacıyla
yaptığı bilimsel bir araştırmayı içeren yazılı olarak sunulan bir bilimsel çalışmadır.
Yüksek lisans tezi için asgari beklenti, tezin belli bir alana ait bilimsel bir araştırmaya
dayalı olması, olgular arasındaki ilişkilerin araştırılması, sorunlarının belirlenmesi ve
bunlara özgün çözüm ve öneriler getirilmesidir. Yüksek lisans tezinin ulusal veya
uluslararası düzeyde bir bilimsel makale üretebilecek standartlara sahip olması arzu
edilen bir düzeydir. Yüksek lisans projesi ile karşılaştırıldığında yüksek lisans tezinin
nitelik ve akademik bakımdan ayırt edici özelliği tezin bir bilimsel araştırmaya
dayandırılmasıdır. Bu araştırmasının kalitatif veya kantitatif tekniklerle gerçekleştirilmesi
ve ortaya çıkan bulguların nesnel bir şekilde tez içerisinde okuyucuya sunulması
gerekmektedir.

5

1.2.3.2 Doktora Tezi
Doktora programının amacı, öğrenciye bağımsız bilimsel araştırma yapabilmesini,
bilimsel olayları irdeleyerek yorum çıkarma, yeni bilgiler ve özgün alternatif çözümler
üretebilmesini sağlamak için gereken kuramsal ve uygulamalı en derin ve geniş bilimsel
bilgi ve becerileri kazandırmaktır. Süreç başarıyla sonuçlanırsa öğrenci alanının Doktoru
kabul edilmektedir.
Öğrenci, derslerini başararak ve kabul edilebilir bir doktora tezini sunarak bu düzeye
ulaştığını kanıtlar. Doktora Tezi için asgari beklenti, bilime yenilik getirmesi, yeni bir
bilimsel

yöntem

uygulanabilmesinin

geliştirilmesi

ya

sağlanmasıdır.

da

bilinen

Doktora

bir

tezi,

yöntemin
yüksek

yeni

lisans

alanlara
tezi

ile

karşılaştırıldığında; nitelik bakımından ayırt edici özelliği, doktora tezinin spesifik bir
alanda yapılan derin bir bilimsel araştırmaya dayandırılmasıdır. Doktora tezinin en az bir
bilimsel makale üretebilecek düzeyde olması ve ilgili literatüre teorik veya pratik anlamda
katkı sağlaması esastır.
1.2.3.2.1.Tez Önerisi
Yeterlik sınavında başarılı bulunan öğrenci için enstitü anabilim dalı başkanının
önerisi, enstitü yönetim kurulu onayı ile bir ay içinde Anabilim Dalı Başkanlığı tarafından
en az üç öğretim üyesinden oluşan bir Tez İzleme Komitesi oluşturulur. Doktora yeterlik
sınavını başarı ile tamamlayan öğrenci, en geç altı ay içinde, yapacağı araştırmanın
başlığını, konusunu, amacını, yöntemini ve çalışma planını kapsayan tez önerisi raporunu
Tez İzleme Komitesi önünde bir saat içerisinde sözlü olarak savunması gerekmektedir.
Tez önerisinde genel olarak bulunması gereken temel başlıkları aşağıdaki gibi sıralamak
mümkündür:
•
•
•
•
•
•
•
•
•

Önerilen Tezin Adı
Konusu
Amacı
Önemi
Yöntemi
Kavramsal Çerçeve
Kapsam ve Sınırlılıklar
Veri Toplama Tekniği
Kaynakça

6

1.2.3.2.2.Rapor ve Sunuşu
Doktora yeterlik sınavını başarı ile tamamlayan öğrenci, en geç altı ay ve ilgili
dönemin yönetmelikte belirtilen zaman dilimi içerisinde, yapacağı araştırmanın başlığını,
konusunu, amacını, yöntemini ve çalışma planını kapsayan tez önerisini tez izleme
komitesi önünde sözlü olarak savunur. Öğrenci savunma talebini, danışmanınca
onaylanan dilekçesi ile enstitüye bildirir. Öğrenci, tez önerisi ile ilgili yazılı raporunu
sözlü sunumundan en az on beş gün önce tez izleme komitesi üyelerine dağıtır. Süresi
içerisinde tez önerisini yazılı olarak vermeyen ve/veya sunum yapmayan öğrenci ilgili
savunmadan başarısız sayılır.
Tez önerisi kabul edilen öğrenci için tez izleme komitesi, Ocak-Haziran ve
Temmuz- Aralık ayları arasında birer defa olmak üzere yılda en az iki kez toplanır.
Öğrenci, toplantı tarihinden en az bir ay önce komite üyelerine yazılı bir rapor sunar. Bu
raporda o ana kadar yapılan çalışmaların özeti ve bir sonraki dönemde yapılacak çalışma
planı belirtilir. Öğrencinin tez çalışması, komite tarafından başarılı veya başarısız olarak
belirlenir. Komite kararı, izleyen üç iş günü içinde anabilim/anasanat dalı aracılığıyla
Enstitüye iletilir. Başarılı sonuçlanan tez izleme komitesi toplantılarının ardından en geç
15 gün içinde tez danışmanı tarafından hazırlanan ilerleme raporu enstitüye iletilir Komite
tarafından üst üste iki kez veya aralıklı olarak üç kez başarısız bulunan öğrencinin
Üniversite ile ilişiği kesilir.

7

Enstitüye teslim edilecek raporlarda aşağıdaki bilgilerin olması gerekmektedir:
•

Öğrencinin Adı Soyadı

•

Anabilim ve Bilim Dalı

•

Rapor Dönemi

•

Tez Danışmanı ve Komite Üyeleri

•

Tez Önerisinin Kabul Tarihi

•

Tezin Konusu

•

Araştırma Yöntemi

•

Rapor Dönemindeki Gelişmeler

•

Gelecek Rapor Dönemi Hedefleri
Doktora öğrencisinin tez savunma sınavına girebilmesi için, tezi ile ilgili, ilk yazarının

kendisinin olduğu en az bir makalesini, ulusal veya uluslararası hakemli bir dergide
yayımlaması veya yayıma kabul yazısını enstitü yönetim kuruluna sunması gerekir. Tez
danışmanları bu yayında ortak yazar olarak yer alabilir ancak eserde, tezde emeği veya
katkısı olmayan bir yazar ismi bulunmamalıdır. İlgili yayının Doğuş Üniversitesi adresli
olması şartı aranır.

8

İKİNCİ BÖLÜM
GENEL BİÇİM ŞARTLARI ve YAZIM KURALLARI

2.1.Genel Biçim
•

Yazım için standart 75–80 g/m2, 21 cm x 29,7 cm ebatlarında A-4 kâğıdının bir
yüzü kullanılmalıdır.

•

Çalışma metnini, Lisansüstü Eğitim Enstitüsü öğrencileri elektronik ortamda, MS
Windows tabanlı MS Word yazım programı veya benzeri bir yazılım kullanılarak
hazırlamalıdır.

•

Tablo, grafik ve şekiller için Excel veya danışmanın önereceği bir diğer program
kullanılabilir.

•

Yazı tipi olarak üç font kullanılabilir: Times New Roman, Arial ve Calibri eğer
tüm yazım boyunca Times New Roman (TNR) kullanılacak ise, yazı boyutu 12
puntodur. Eğer Arial veya Calibri fontları kullanılacak ise tüm yazı fontları -1
olarak hesaplanmalıdır. Örneğin Times New Roman’da normal bir metin 12 iken,
Arial veya Calibri tercih edilecek ise 11 punto kullanılmalıdır.

•

Ayrı punto ve koyu yazım biçimleri yeri geldiğinde (Dış Kapak, İç Kapak,
Dipnotlar, Bölüm Başlıkları gibi) Kılavuz içinde açıklanacaktır.

•

Tüm metin rengi siyah olmalıdır.

•

Proje ya da Tez yazımında Türkçe’nin düzgün ve doğru kullanılması son derece
önemlidir. Bu konuda Türk Dil Kurumu’nun güncel Yazım Kılavuzu esas
alınmalıdır.

9

2.1.2.Sayfa Düzeni
Sayfa yapısı üst, alt ve sağdan 3 cm ve sol taraftan 3,5 cm boşluk bırakılacak şekilde
ayarlanırken üst bilgi ve alt bilgi (1,3 cm) olarak ayarlanmalıdır.

10

2.1.3.Satır Aralıkları ve Yazı Düzeni
•

Metin hizalaması sayfanın iki yanına yaslanmış ve Sol (0 cm) Sağ (0 cm) olarak
yazılmalıdır.

•

Satır başı, Özel (ilk satır) Değer (1,25 cm) içerden başlamalıdır.

•

Paragraf aralığı Önce (0nk) Sonra (6nk) olarak ayarlanmalıdır.

•

Satır aralıkları 1,5 satır olmalıdır.

•

Bir paragrafın ilk cümlesi sayfa sonuna ya da son cümlesi sayfa başına
konulmamalıdır.

•

Dipnotlarda ise satır aralığı (tek) ve 10 punto yazımı kullanılmalıdır.

11

2.2.Proje ve Tez Sayfa Düzenlenişi
Proje veya Tez çalışması; Ön Kısım, Metin Kısmı ve Son Kısım olmak üzere üç
kısımdan oluşur. Bu kısımların sayfa sıralaması aşağıda verildiği gibidir:

Ana Bölümler

ÖN KISIM

METİN KISMI

Sayfaların Sırası

Sayfa Numaraları

DIŞ KAPAK
İÇ KAPAK
YEMİN METNİ Sayfası
Proje / Tez Sınav Tutanağı
ÖZET
ABSTRACTS
İÇİNDEKİLER
TABLOLAR LİSTESİ
ŞEKİLLER LİSTESİ
KISALTMALAR
SÖZLÜK
GİRİŞ
DİĞER BÖLÜMLER
SONUÇ BÖLÜMÜ

Gösterilmez
Gösterilmez
Gösterilmez
Gösterilmez
Gösterilmez
Gösterilmez
Roma rakamları (i) ile
İçindekiler sayfasından itibaren
gösterilmeye başlanır ve metin
kısmına kadar devam eder

1 ile başlar ve tez / proje sonuna
kadar devam eder

KAYNAKLAR
SON KISIM

EKLER
ÖZGEÇMİŞ

İÇİNDEKİLER sayfasından itibaren sayfa numaralama küçük Roma rakamı “i” ile
sayfa ortasında gösterilmeye başlanır;
Metin Kısmında ise GİRİŞ bölümünden 1 ile sayfa ortasından başlar ve (1, 2, 3,…)
tipinde rakamlarla kesintisiz olarak son kısımdaki ÖZGEÇMİŞ sayfasının sonuna kadar
devam etmelidir. Tüm sayfa numaraları, sayfanın altına ortalanarak konulmalıdır.

12

2.3.Ön Kısım
2.3.1.Dış Kapak

13

Kapak sayfasında; Üniversitenin, Enstitünün, Anabilim Dalının, Bilim Dalının adları,
proje veya tezin adı, hangi tür (proje / tez) çalışma olduğu, hazırlayanın adı ve soyadı ile
savunulduğu yer (İstanbul) ve yılı bulunur. Öğrencinin adı ve soyadında kısaltma
yapılmamalıdır.
2.3.2.İç Kapak
İç kapak uyulması gereken sayfa düzeni dış kapağın sayfa düzeni ile aynıdır. Ancak,
iç kapakta, dış kapaktaki bilgilere ek olarak öğrencinin adı ve soyadının bulunduğu blokta
öğrenci numarasına da yer verilir. Öğrenci numarasının hemen altında ORCID ID yer
almalıdır. Sayfaya danışman bloğu eklenerek buraya danışmanın unvanı ile kısaltma
yapılmadan yazılmalıdır.

14

2.4.Yemin Metni
Yemin metninde şu ifadeler yer alır:
Yüksek Lisans Projesi / Tezi - Doktora Tezi olarak sunduğum “ .................. ” başlıklı
bu çalışmanın, bilimsel ahlak ve geleneklere uygun şekilde tarafımdan yazıldığını, bu
tezdeki bütün bilgileri akademik ve etik kurallar içinde elde ettiğimi, yararlandığım
eserlerin tamamının kaynaklarda gösterildiğini ve çalışmamın içinde kullanıldıkları her
yerde bunlara atıf yapıldığını, patent ve telif haklarını ihlal edici bir davranışımın
olmadığını belirtir ve bunu onurumla doğrularım. Tarih – İmza.
Örnek için bkz. Ek-1: Yemin Metni.
2.5.Proje Değerlendirme Tutanağı ve Tez Sınav Tutanağı
Proje danışman değerlendirmesi / Tez savunma sınavından başarı ile geçtikten sonra
çalışmaların Enstitüye sunulan nüshalarında yer alır (Bkz. Ek-2a ve 2b). Bu sayfa Enstitü
Öğrenci İşlerinden veya enstitü web sayfasından temin edilebilir.
2.6.Özet
•

Özet, araştırmanın amacını, kurgusunu, yöntemini, bulgularını ve çalışmanın
sonucunu olabildiğince yalın bir şekilde anlatan, 200– 250 kelimeden oluşur.

•

Özette anahtar kelimeler yer alır. Bu kelimeler çalışmayı yansıtıcı ve özünü temsil
edici nitelikte terimlerden oluşur (bkz. Ek-3). Anahtar kelime sayısı en az üç, en
fazla beş adet olmalıdır.

•

Çalışmanın başlığı ve özet eser hakkında fikir veren ilk kısımlardır; bu nedenle
bu kısımlara çalışmanın en az diğer bölümleri kadar özen gösterilmelidir.

•

Çalışmanın bitirilmiş halinden bahsedildiği için geçmiş zamanda yazılmalıdır.
Gelecek zaman ekleri kullanılmamalıdır.
2.7.Abstract
Türkçe özet ve anahtar kelimelerin çevirisinden oluşur (bkz. Ek-4). Çeviri mutlaka

hatasız bir şekilde gerçekleştirilmeli ve yazar tarafından kontrol edildikten sonra

15

proje/teze eklenmelidir. Ayrıca danışman öğretim üyesi unvanı ve tezin yazıldığı yüksek
lisans programı gibi bilgilerin de İngilizcesi yer almalıdır.
2.8.İçindekiler
Ortalanmış olarak 12 punto koyu TNR yazı tipi ile sayfanın üstüne İÇİNDEKİLER
başlığı konur. İçindekiler başlığından önce 1 satır, sonrasında ise 1 satır boşluk verilir.
Tek satır aşağıdan sayfanın sağına yaslanmış olarak 10 punto büyüklüğünde Sayfa No.
yazılır. Çalışmanın tüm bölümleri çalışma içinde gözüktükleri sırada bu sayfada
gösterilirler;
•

Ana bölüm başlıkları 12 punto büyük koyu harflerle yazılmalıdır.

•

Alt düzey bölüm başlıkları ise kelimelerin baş harfi büyük olacak şekilde, küçük
koyu olmayan harflerle yazılmalıdır.

•

Soru işareti yer alan başlık kullanılmamalıdır.

•

Ana bölüm başlıkları sayfanın en soluna, alt derece bölüm başlıkları ise
basamaklandırılmış şekilde başlık derecesi arttıkça bir “Tab”, iki “Tab” gibi daha
içeriye konulmalıdır.

•

Bütün sayfa numaraları sayfanın en sağına eklenmelidir (bkz. Ek-5).

MS Office Word programı içinde otomatik olarak İçindekiler Sayfasını oluşturan bir
araç vardır. Ardından yapısal format düzenlenebilir.
2.9.Tablolar ve Şekiller Listesi
Üstten bir satır boşluk bırakarak TABLOLAR LİSTESİ başlığı 12 punto, TNR,
koyu, büyük harflerle, ortalanmış şekilde konur ve başlıktan sonra da bir satır boşluk
bırakılır. Sağa dayalı olarak 12 punto şeklinde Sayfa No. yazılır.
Tablolar isimleriyle birlikte çalışmanın başından sonuna kadar ardışık olarak
numaralandırılırlar. Bir başka deyişle bölüm değişikliklerinde tablo numaralaması bir
önceki bölümden devam etmelidir (bkz. Ek-6). Tablo numarası ve tablo adı tablonun
üstünde, koyu harflerle ve ortalanmış olarak verilmelidir.

16

Üstten bir satır boşluk bırakarak ŞEKİLLER LİSTESİ başlığı 12 punto, TNR, koyu,
büyük harflerle, ortalanmış şekilde yazılarak başlıktan sonra da bir satır boşluk
bırakılmalıdır. Ayrıca sağa dayalı olarak 12 punto şeklinde Sayfa No. yazılmalıdır.
Şekillerde tablolar gibi çalışmanın başından sonuna kadar ardışık olarak
numaralandırılmalıdır. Bir başka deyişle bölüm değişikliklerinde şekil numaralaması bir
önceki bölümden devam etmelidir (bkz. Ek-7). Şekil numarası ve şekil adı şeklin altında,
koyu harflerle ve ortalanarak verilmelidir.
Eğer çalışma içerisinde resim, fotoğraf, çizim ve benzeri malzeme veriliyorsa,
bunların listesi ayrı bir liste olarak, Tablolar veya Şekiller Listesi gibi aynı biçimde
düzenlenmelidir. Ayrıca MS Office Word programının ve diğer yazım sistemlerinin bu
tür işlemleri otomatik gerçekleştirme özellikleri de bulunmaktadır.
2.10.Kısaltmalar
Üstten bir satır boşluk bırakıldıktan sonra KISALTMALAR başlığı 12 punto, TNR,
koyu, büyük harflerle, ortalanmış olarak yazılarak başlıktan sonra bir satır boşluk
bırakılmalıdır. Çalışma içerisinde geçen bazı kurum ve kavramlar ile yazım tekniği gereği
yapılan kısaltmalar, bu sayfada alfabetik sıra ile (12 punto, TNR, koyu) verilerek
karşılarına tam açılımları (12 punto, TNR) yazılmalıdır (bkz. Ek-8). Metin içinde
kısaltmalarda, kısaltma ifadeleri ilk seferde tam adı yazılırken parantez ile kısaltması
verilebilir.
2.11.ORCID ID
ORCID (Open Researcher and Contributor ID), bilim insanları ve akademik
otoriteleri benzersiz olarak tanımlamak için kullanılan tescilsiz alfanümerik bir koddur.
ORCID, sahip olduğunuz ve kontrol ettiğiniz, sizi diğer tüm araştırmacılardan ayıran
kalıcı bir dijital tanımlayıcı (ORCID ID) sağlar. ORCID ID ile profesyonel bilgilerinizle
bağlantı kurabilirsiniz –(bağlantılar, hibeler, yayınlar, emsal incelemeleri ve daha fazlası).
ID’nizi bilgilerinizi diğer sistemlerle paylaşmak, tüm katkılarınızı tanımanızı sağlamak,
zamandan tasarruf etmek ve hata riskini azaltmak için kullanabilirsiniz. ORCID ID
internet üzerinden https://orcid.org/ adresinden ücretsiz olarak alınmaktadır. Bu ID
numarasının iç kapakta yer alan öğrenci numarasının alt satırına yazılması gerekmektedir.
17

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
METİN KISMI

Metin Kısmı adı verilen bölüm teorik kısımlar ve varsa ampirik uygulamaların
anlatıldığı bölümlerdir. Biçim ve içerik şartları aşağıda açıklandığı gibidir.
3.1.Bölüm Numaraları ve Başlık Yazma Biçimi
İÇİNDEKİLER sayfasında bölüm ve bölüm alt başlıkları derecelerine göre
basamaklandırılarak gösterilmektedir. Bölüm Başlığı 12 punto, TNR, koyu, büyük
harflerle ve sayfa ortalanarak yazılmalıdır (bkz. Ek-5).

i.

Birinci derece bölüm başlıkları yeni bir sayfadan başlamalıdır.

ii.

Birinci derece başlıklar 12 punto, TNR, koyu, ilk harf büyük yazılmalıdır.

iii.

Birinci dereceden daha alt derecedeki başlıklar 12 punto, TNR, koyu yazı tipi
ile ilk harf büyük yazılmalıdır.

iv.

Metin içindeki başlıkların tümü bir tab boşluk bırakılarak sola yaslı olmalıdır.

v.

Hangi derece olursa olsun başlıkların altına metin yazılması gerekmektedir.

vi.

Yeni başlık, biten metinden sonra bir satır boşluk bırakılarak yazılmalıdır.

vii.

Başlıkla altındaki metin arasında bir satır boşluk bırakılmamalıdır.

viii.

Paragraflar arası bir satır boşluk bırakılmalıdır.

ix.

Her bölümün altında, eğer alt başlık gerekiyorsa, en az iki alt başlık olmalıdır.

x.

Dördüncü dereceden fazla bölüm alt başlığı yapılmamalıdır.

xi.

Bölüm numaraları 12 punto, TNR, koyu yazı tipi ile yazılır. Bölüm numaraları,
aralarında boşluk bırakmaksızın birbirlerinden nokta ile ayrılır ve nokta ile
bitirilmelidir (3.4.2. gibi.).
3.2.Giriş
Bu bölüm, okuyucuya çalışmanın konusunu tanıtan, genel problem alanının

anlatıldığı ve araştırma alanının netleştirildiği bir bölümdür. Çalışmanın niteliğine bağlı
olarak (kuramsal / deneysel vb.) amacı, önemi, kapsamı, sınırlılıkları, hipotezleri ve
yöntem bakımından ana hatları ortaya konularak tüm çalışma boyunca izlenecek yol
anlatılmalıdır.
18

Bölüm içerisinde “Araştırma Problemi ve Sorusu”, “Araştırmanın Amacı”, “Araştırmanın
Önemi”, “Araştırmanın Kapsamı”, “Tanımlar”, “Çalışma Planı” gibi alt derece bölüm
başlıkları yapılabilir.
GİRİŞ, çalışmanın her bölümünün kısa bir özetinin verilmesiyle sonlandırılmalıdır.
Anlatım asla gelecek zaman olarak yapılmamalı, yazılı ve basılı bir eserin anlatımında
gelecek zaman iyelik ekleri yer almamasına dikkat edilmelidir. GİRİŞ bölümünde tablo,
şekil, vb. malzeme yer verilmemeye özen gösterilmelidir.
3.3.Diğer Metin Bölümleri
3.3.1.Kuramsal Altyapıya ve Alana Dair Tanıtıcı Bölümler
Çalışmanın konusuna temel oluşturan kuramlar, modeller ve yaklaşımlar bu
bölümlerde verilmelidir. Çalışma boyunca araştırılan / yorumlanan tüm kavramlar,
çalışma içindeki rollerine dair kuşkuya yer kalmayacak netlikte tanımlanmalıdır. Bu
anlatım, literatürdeki diğer çalışmalara atıfta bulunarak pekiştirilmelidir. Araştırma ile
doğrudan ilgisi olmayan konular bu bölümlere konulmamalıdır. Bu bölümlerin amacının
araştırmanın kuramsal çerçevesini çizmek olduğu unutulmamalıdır.
3.3.2.Gözlem ve Deneye Dayalı Olmayan Çalışmalara Özel Bölümler
Kuramsal tartışma, inceleme, kuramsal model geliştirme, açımlama vb. türündeki
çalışmalarda, önceki bölümlerde açılımı yapılmış olan kuramsal yaklaşımlar ve
kavramlar çerçevesinde, yazarın özgün yaklaşımlarının ve yorumlarının olduğu bölüm /
bölümler bulunabilir ve buna uygun ana başlıklar seçilmelidir.
Bazı Anasanat / Anabilim Dalları (Sinema-TV, Tekstil Tasarımı, İngiliz Dili ve
Edebiyatı, Uluslararası İlişkiler Anabilim Dalları gibi) farklı nitelikler taşıdıklarından,
farklı tasarımda proje / tez hazırlama gereğinin ortaya çıktığı durumlarda, ilgili dalın
beklentilerine uygun çalışmalar danışmanın yönlendirmesiyle yürütülebilir ve
hazırlanabilir.

19

3.4.Kaynak Gösterimi
Tez / proje yazımında [ ] köşeli parantez kaynak gösterimi (numerik sistem) için
IEEE, yazar tarih sistemi kullanılacak olan tezlerde American Psychological Association
(APA) Altıncı Edisyonunun kullanılması tavsiye edilmektedir. Yukarıda belirtilen
kaynak gösterim biçimlerinden birinin seçiminde danışmanların önerileri dikkate
alınmalıdır.
3.4.1IEEE Kaynak Gösterim Formatı
•

IEEE atıf stili, metninde köşeli parantez içinde verilen alıntı numaralarını kullanan
numaralandırılmış bir referans stilidir ve ağırlıklı olarak mühendislik alanında
tercih edilmektedir.

•

Referans numaraları köşeli parantez içinde verilmelidir.

•

6 adet yazara kadar olan yazarlar kaynakçada gösterilirken altıdan fazla yazar
olması durumunda birinci yazar alınır ve sonrasında vd. ifadesi ilave edilir.

•

Daha önce numara verilen kaynağa tekrar atıf yapılmak istenirse önceki numarası
kullanılmalıdır.

•

Metin içi atıflarda yazar adı, kullanılan sayfalar veya yayın tarihi belirtilmek
zorunda değildir.

Kaynaklar metin içerisinde, açıklamalarındaki anlamı ifade etmek üzere aşağıdaki
şekillerde kullanılabilir (Tek bir kaynağa atıf yapılması durumu):
[1] : 1 numaralı kaynak,
[3] : 3 numaralı kaynak.
(Aynı anda birden fazla kaynağa atıfta bulunurken, tercih edilen yöntem, her bir sayıyı
ayrı ayrı, kendi parantezleri içinde, sayılar arasında virgül veya kısa çizgi kullanarak
verilebilir)
[4, 5] : 4 ve 5 numaralı kaynaklar,
[5-8] : 5, 6, 7 ve 8 numaralı kaynaklar,
[1, 5, 6] : 1, 5 ve 6 numaralı kaynaklar,
[3, 8-10] : 3, 8, 9 ve 10 numaralı kaynaklar.

20

Örnekler: Metin İçi Gönderme (IEEE)
… [15]’te verilmektedir.
… olayın teorik incelenmesinde rastlanmaktadır, [3], [5-8].
… ağının sınır noktalarında alır, [2],[9].
… çözümünün varlığı ve tekliği [7] ve [8] de incelenmiştir.
[6] da bulunan çözümlerin diferansiyellenebilme özellikleri ….
[2] ve [4] deki araştırmalarda …
Guckenheimer [1] de çözümün lokalizasyon …
[1], [5-8] de gösterilmiştir ki, …
… fonksiyonunun parçalı sürekli olduğu (bakınız [4], [5], [10], [17]) durumlarda …
IEEE kaynakça gösterim formatına ilişkin örnekler Ek-9’da gösterilmiştir.
3.4.2.Yazar Tarih Sistemi Metin İçin Gönderme (APA)
Gönderme en temel olarak iki biçimde yapılır: Evans ve Shaw (2008) tarafından
gerçekleştirilen bir araştırmada, aile ile gerçekleştirilen birlikte okuma etkinliklerinin
çocuğun okuma becerilerine olumlu etkisi olduğu vurgulanmıştır.
ya da
Bilimsel dergiler, yoğun olarak bilim insanları tarafından kullanılan önemli bir
resmi iletişim aracıdır. Süreğen olma, güncel araştırma sonuçlarını hızlı yayınlama ve
eriştirme bilimsel dergilerin en temel özellikleridir. Bu özellikler bilimsel dergileri diğer
bilimsel iletişim araçlarından ayırmakta ve güncelliğin ön planda olduğu disiplinlerde
daha çok kullanılır kılmaktadır (Küçük, Al ve Olcay, 2008, s. 309).

21

3.4.2.1. Kaynakça İle Göndermelerin Uyumu
•

Metin içerisinde gönderme yapılan her kaynak kaynakçada yer almalı,
kaynakçada yer alan her kaynağa da metin içerisinde mutlaka gönderme yapılmış
olmalıdır.

•

Göndermedeki yazar adı ve tarih bilgisi kaynakçadaki yazar adı ve tarih bilgisi ile
birebir aynı olmalıdır.

•

İncil ve Kur’an gibi klasik yapıtlara ve kişisel iletişimlere metin içerisinde
gönderme yapılması yeterlidir, ayrıca kaynakçada belirtmeye gerek yoktur.

•

Meta-analize konu olan makalelere metin içinde ayrıca değinilmiyorsa gönderme
yapılması gerekli değildir.

Örnekler:
Tek Yazarlı Eserler
Tek yazarlı eserlere göndermeler yazarın soyadını ve tarih bilgisini içerir. Jr. gibi son
ekleri içermemeleri gerekmektedir
Künye
Yılmaz, B. (2005). Türkiye’de kamu yönetiminin yeniden yapılandırılması süreci ve halk
kütüphaneleri. Türk Kütüphaneciliği, 19, 56-77.
Gönderme
(Yılmaz, 2005, s. 58)
İki ve/veya Daha Fazla Yazarlı Çalışmalar
İki yazarlı bir çalışma için her göndermede iki yazarın soyadı da yer almalıdır.
Künye
Al, U. ve Soydal, İ. (2014). Kütüphan-e Türkiye Projesi: Halk kütüphanesi kullanım
araştırması. Türk Kütüphaneciliği, 28(3), 288-307.
Gönderme
(Al ve Soydal, 2014, s. 300)

22

Üç, dört ve beş yazarlı çalışmalara gönderme yapılırken sadece metin içindeki ilk
göndermede tüm yazarların soyadları verilir. Diğer göndermeler için ilk yazarın soyadının
yanına ve diğerleri ifadesi eklenmelidir. İngilizce yazılan makalelerde üç, dört ya da beş
yazarlı yayınlara gönderme yapılırken ve diğerleri yerine et al. İfadesi kullanılmalıdır.
Örnek
İlk gönderme
(Uçak, Kurbanoğlu, Şencan ve Doğan, 2011)
İkinci ve sonraki göndermeler
(Uçak ve diğerleri, 2011)
Eğer bir paragraf içerisinde üç, dört ya da beş yazarlı bir çalışmaya gönderme yapılmış
ve aynı paragraf içerisinde aynı kaynağa tekrar gönderme yapmak gerekiyorsa ikinci ve
sonraki göndermelerde tarih bilgisini eklemeye gerek yoktur.
Örnek
Eğer kaynak metin içinde ilk kez geçiyorsa:
Choo, Bergeron, Detior ve Heaton (2008, s. 794), bilgi kullanımını sekiz farklı sınıfta ele
almaktadır. Choo ve diğerleri, aynı çalışmada… Eğer kaynak metin içerisinde daha önce
geçtiyse Choo ve diğerleri (2008, s. 794), bilgi kullanımını sekiz farklı sınıfta ele
almaktadır. Choo ve diğerleri, aynı çalışmada
Altı ve daha fazla yazarı olan çalışmalara gönderme yapılırken sadece ilk yazarın soyadı
belirtilir.
Künye
Dougherty, M., Meyer, E.T., Madsen, C., Van den Heuvel, C., Thomas, A. ve Wyatt, S.
(2010). Researcher engagement with web archives: State of the Art. Report. London:
JISC.
Gönderme
(Dougherty ve diğerleri, 2010)

23

Word programı ile Başvurular başlığı altında otomatik olarak (alıntı ekle)
kullanılarak APA 6 için metin içi gönderme yapılabilir. APA 6 formatında her bir eser
formatı için (Kitap, Kitap Bölümü, Dergi Makalesi, Bildiri vb.) konularda bütün künye
bilgileri eklenmelidir.

APA 6 için KAYNAKÇA formatı da otomatik olarak kullanılabilir. Ardından
KAYNAKÇA yazım formatları uygulanabilir (bkz. Ek-10).

24

3.5.Tablo ve Şekil Kullanımı
Tablolar, Tablo 1. Tablo Adı şeklinde başlayarak çalışma sonuna kadar
numaralandırılır. Tablo ismi tablonun üstüne sayfayı ortalayarak 12 punto TNR ve kalın
olarak yazılmalıdır. Alıntı yapılmış ise alınan kaynak tablo altında iki yana yaslı 10 punto
TNR ve tek aralık olarak verilmelidir (bkz. Ek-6).
Örnek:
Tablo 1. Atıf Yapılan Kaynakların Yayın Türüne Göre Dağılımı
Yayın türü sınıflaması
N
%
Kitap

6.083

42,1

Dergi

5.646

39,1

Elektronik yayın

1.726

12,0

Tez

600

4,2

Diğer yayınlar

372

2,61

Toplam

14.359

100

Kaynak: Şencan, İ ve Doğan, D. 2017. “Bilimsel Yayınlarda Kaynak Gösterme, Tablo ve Şekil Oluşturma
Rehberi APA 6 Kuralları. Türk Kütüphaneciler Derneği, s. 23.

Şekiller, Şekil 1. Şekil Adı ile başlayarak çalışma sonuna kadar numaralandırılır. Şekil
ismi ve alınan kaynak şeklin altına sayfa ortalanarak 12 punto TNR olarak yazılır. Kaynak
ise şekil isminin altından 10 punto TNR ve tek aralıklı sola dayalı olarak yazılmalıdır
(bkz. Ek-7).

25

Örnek: 1

Şekil 1. Lider Kütüphane Müdürü Seçimine İlişkin Hiyerarşik Yapı.
Kaynak: Yılmaz, M. 2010. “Analitik Hiyerarşi Süreci (AHS) ve Bir Uygulama: Lider Bir Kütüphane
Müdürü Seçimi.” Türk Kütüphaneciliği, 4(2), s. 223.

Örnek 2

Şekil 2. Varlık Dağılımlarının Radar Grafiği İle Gösterimi

26

3.6.Sonuç
Bu bölüm Metin Kısmının son bölümüdür ve hangi Anasanat / Anabilim Dalı
olduğuna bakılmaksızın tüm Proje ve Tez çalışmalarında bulunur. Çalışmanın en önemli
kısmıdır. Bu bölümde, ilk olarak çalışmanın kısa bir özeti bulguların sözel kısa anlatımıyla
birlikte verilir. Ardından, yazar yorumlarının kısa özetini sunarak çalışmanın kısıtları,
çalışmada ortaya çıkmış yeni ve başka araştırmalar için önerilebilecek hususlara değinir. Son
olarak çalışma, kurumlara ve kişilere uygulamada pratik yararlar sağlayabilecek sonuçlar
içeriyorsa, bunlar da akademisyenlere ve çalışma alanındaki ilgili kişilere öneriler olarak
sunulur. Çalışmanın en özgün kısmı olduğu için kısa tutulmamalıdır.
•

SONUÇ bölümünde alt başlık kullanılmasından kaçınılmalıdır.

•

SONUÇ bölümüne başlık numarası verilmemelidir.

•

SONUÇ bölümde dipnot kullanmamaya özen gösterilmelidir.

3.7.Son Kısım
Son Kısım KAYNAKÇA, EKLER ve ÖZGEÇMİÇ sayfalarını içerir. Her biri sayfa
başından başlar. Bunlar için bölüm numarası verilmez.

3.7.1.Kaynakça
Kaynakça vermenin amacı, okuyuculara kaynaklara erişme ve kaynakları kullanma
konusunda yardımcı olmaktır. Bu nedenle kaynakçalarda verilen kaynaklara ilişkin bilgiler
doğru ve tam olmalıdır. Her künye genel olarak yazar, yayın yılı, başlık ve yayın bilgisi
alanlarını içerir. Bu bilgileri kontrol etmenin en iyi yolu, her bir künyeyi orijinal yayına
gidip doğrulamaktır. Dergi adlarının, yayın yılı bilgisinin, cilt ve sayı numaraları ile sayfa
numaralarının ve elektronik erişim bilgilerinin tam olarak aktarılmasına, özel adların ve özel
vurgu veya işaretler içeren yabancı dildeki kelimelerin hecelenişine dikkat edilmelidir.
Yazarlar kaynakça listesindeki tüm bilgilerden sorumludurlar. Doğru ve tam bir şekilde
hazırlanmış kaynakça, dikkatli bir araştırmacı olarak güvenilirlik oluşturmaya yardımcı
olur.

27

Metin içinde kullanılan her kaynak mutlaka dijital veya fiziksel çıktı olarak yazarda
bulunmalıdır. Proje ve tez yazım sürecinin, savunması sonrası dâhil herhangi bir
sürecinde enstitü veya etik kurul tarafından kaynakların bir kısmı veya tamamı talep
edilebilir. Kaynakçada kullanıldığı yazar tarafından belirtilen tüm kaynaklar gerektiği
anda enstitüye teslim edilebilir hale hazır olmalıdır. Eserlerin PDF formatında dijital
ortamda kaydı yeterlidir. Dijital kaydı bulunmayan fiziksel kitap ve diğer eserlerin de
Kapak, İç kapak ve kullanılan sayfalarının fotokopisi veya resminin yazar tarafından
saklanması gerekmektedir. Kaynakça biçimi oluşturulurken aşağıda verilen hususlara
dikkat edilmelidir:
•

Başlıktan önce ve sonra da bir satır boşluk verilir.

•

KAYNAKÇA başlığı TNR, 14 punto ve koyu olarak yazılır. Kaynakça içeriği ise
12 punto TNR olarak yazılır.

•

Kaynakça, kaynakların ilk yazarlarının soyadına göre alfabetik olarak
sıralanmalıdır.

•

Kaynakça bölümünde, iki yana yaslı gövde metni kullanılırken, Aralık Önce
(0nk) Sonra (6nk), Satır aralığı (1,5. satır) olarak ayarlanmalıdır.
3.7.2.Ekler
Metnin akışını zedeleyebilecek uzunluk ve büyüklükteki tablo, şekil, resim, ikincil

veriler ya da anket, izin belgeleri, yazışmalar, vb. bu bölümde yer alır. Aynı zamanda bir
sayfayı aşkın doğrudan alıntılar da eklerde yer alır. Her ek ayrı bir sayfada verilir.
İÇİNDEKİLER sayfasında sayfa numarası belirtilmeden EKLER başlığı verilir ve
altında sayfa numaralarıyla birlikte tüm ekler belirtilir (bkz. Ek-7). EKLER başlığı
çalışmanın İÇİNDEKİLER sayfasından başka hiçbir yere konulmamalıdır.
Sayfanın sol üst köşesine Ek-1, Ek-2 şeklinde numaralama yapıldıktan sonra ekte
sunulan malzemenin adı verilir. Genel biçim aşağıdaki biçimdedir.
Ek-No: Ekin Adı (12 punto, koyu, TNR: 12 punto, TNR; ‘ve’, ‘ile’ gibi bağlaçlar
hariç tüm kelimeler büyük harfle başlar)
Ek-4: Araştırmada Kullanılan Anket Formu

28

3.7.3.Özgeçmiş
Çalışmayı hazırlayanın özellikle eğitim hayatını ve varsa akademik çalışmalarını
anlatan bir özgeçmişi çalışmanın sonunda yer alır (bkz. Ek-11). Çalışmayı hazırlayanın
özellikle eğitim hayatını ve varsa akademik çalışmalarını anlatan kısa bir özgeçmişi
çalışmanın sonunda yer alır ve üçüncü tekil şahıs üzerinden edilgen cümle yapısı ile
anlatılmalıdır.
ÖZGEÇMİŞ, İÇİNDEKİLER sayfasında yer almaz.
3.8.Araştırmalarda Başlıca Yapılan Hatalar
Araştırmada yapılan başlıca hatalarını aşağıdaki gibi sıralamak mümkündür:
ARAŞTIRMANIN
BÖLÜMLERİ

SIK RASTLANAN HATALAR

Amaca ve eldeki imkânlara uygun, yapılabilir bir konunun seçilmesi,
konu başlıklarının çok genel olması
İyi bir şekilde düzenlenememesi ve eksik bilgiler içermesi
Çok uzun veya çok kısa yazılması. Amaç, yöntem ve bulguların
Özet ve Abstract
dışına çıkılarak Giriş’e benzetilmesi, Abstract çevirisinin tam
olmaması
Çok uzun yazılması, başka kaynaklara atıf yapılması, konunun dışına
Giriş
çıkılması
Yeterli sayıda kaynaklara yer verilmemesi, en yeni ve güncel
Literatür
kaynakların gözden kaçırılması, incelenen kaynaklara hatalı ve eksik
değerlendirilmesi
Araştırma konusuna ve amacına uygun yöntemin seçilmesi.
Örneklem seçimi, veri toplama, veri analizi ve sonuçlarının
Yöntem
takdiminde uygun yolun izlenmemesi. Denek sayılarının yetersizliği
ve ana kitleyi temsil etmemesi
Bulguların hatalı olması ve sonuçların yanlış yorumlanması,
Bulgular ve Sonuç
istatistiksel analizlerin ve testlerin hatalı olması. Elde edilen bulgu ve
sonuçların araştırmanın amacına ve kullanılan verilere uygun
olmaması
Önerilen çalışmaya uygunluk göstermemesi, Araştırmada dikkate
Öneriler
alınmayan, üzerinde durulmayan ya da yeterince araştırılmayan
hususlarda öneri sunulması, önerilerin anlamlı ve uygulanabilir
olmaması. Önerilerin çok uzun ya da çok kısa olması
Çok kısa tutulması, kaynakça listesini geniş tutmak için metin
Kaynakça Listesi
kısmında kullanılmayan kaynaklara yer verilmesi, listenin
sunumunda yaygın olan akademik bildirim kurallarına uyulması.
İnternet kaynaklarının tarihlerinin olmaması
Araştırma Raporunda Anlatım dilinin ve üslubun, araştırmanın konusuna ve bilimsel
Kullanılan
Anlatım derinliğe, okuyucu ya da yararlanıcı kitlenin seviyesine ve nihayet
Dili ve Üslubu
raporu kaleme alanın amacına ve düzeyine uygun seçilmemiş olması
Konu Belirleme
Kapak Sayfası

Kaynak: R. Arıkan. 2010. “Araştırma Teknikleri ve Rapor Yazma” Rauf Arıkan, Ankara: Gazi Kitabevi,
s. 276.

29

Ayrıca TÜBİTAK’a göre etik ihlalleri aşağıdaki gibi sıralanmıştır:
•

Uydurma (Fabrication): Araştırmada bulunmayan verileri üretmek, bunları rapor
etmek veya yayınlamak.

•

Çarpıtma

(Falsification):

Değişik

sonuç

verebilecek

şekilde

araştırma

materyalleri, cihazlar, işlemler ve araştırma kayıtlarında değişiklik yapmak veya
sonuçları değiştirmek.
•

Aşırma (Plagiarism): Başkalarının metodlarını, verilerini, yazılarını ve şekillerini
sahiplerine atıf yapmadan kullanmak.

•

Duplikasyon (Duplication): Aynı araştırma sonuçlarını birden fazla dergiye yayım
için göndermek veya yayınlamak.

•

Dilimleme (Least Publishable Units): Bir araştırmanın sonuçlarını, araştırmanın
bütünlüğünü bozacak şekilde ve uygun olmayan biçimde ayırarak çok sayıda
yayın yapmak.

•

Destek Belirtmeme: Desteklenerek yürütülen araştırmaların sonuçlarını içeren
sunum ve yayınlarda destek veren kurum veya kuruluş desteğini belirtmemek.

•

Yazar Adlarında Değişiklik Yapma: Araştırma ve makalede ortak araştırıcı ve
yazarların görüş birliği olmadan, araştırmada aktif katkısı bulunanların isimlerini
çıkartmak veya yazarlıkla bağdaşmayacak katkı nedeniyle yeni yazarlar eklemek
veya yazar sıralamasını değiştirmek.

Kaynak göstermeden yapılan intihal türlerini aşağıdaki şekilde sıralamak
mümkündür:
•

Hayalet Yazar (The ghost writer): Bir başka kaynaktan kelime kelime tüm bilgiyi
almak.

•

Mevcut Yazı (The potluck paper): Pek çok kaynaktan alarak kendine ait gibi
göstermek.

•

Zayıf / Yetersiz Gizleme (Kılık Değiştirme Saklama) (The poor disguise):
Paragraf içindeki anahtar kelimeleri değiştirerek gizlemek.

•

Kendinden Aşırma (The self-stealer): Kendisine ait önceki bir çalışmadan aynen
almak.

30

•

Fotokopi (The Photocopy): Belli bir kaynaktan hiç bir değişiklik yapmadan bir
bölümü almak.

•

Emek Tembelliği (The Labor of Laziness): Orijinal çalışma için çaba sarfetmek
yerine çalışmanın büyük bir kısmını başka kaynaklardan alıntılarla doldurmak

Kaynak göstererek yapılan intihaller ise şunlardır:
•

Unutulan Dipnot (The forgotten footnote): Yazar adını vererek fakat tam künyeyi
vermeyerek kaynağın orijinaline ulaşılma ihtimalini ortadan kaldırmak.

•

Yanlış Bilgilendirme (The misinformer): Yanlış künye vererek kaynağın
orijinaline ulaşılma ihtimalini ortadan kaldırmak.

•

Fazla Mükemmel Alıntı (The Too-Perfect Paraphrase): Yazarın bire bir alıntı
yaptığı kaynağa atıf yapması fakat tırnak işareti koymayı önemsememesi.

•

Becerikli Atıf Yapma (The Resourceful Citer): Yazarın tüm kaynaklara atıf
yapması, tırnak işareti kullanması fakat araştırmanın hiçbir orijinal fikir
içermemesi.

•

Mükemmel Suç (The Perfect Crime): Yazarın bazı yerlerde kaynaklara atıf
yapması fakat yazının kalan kısımlarındaki analizlerin kendine ait olduğu fikrini
yaratma düşüncesiyle bazı kaynaklara atıf vermemesi.
3.9.Mezuniyet Öncesi
3.9.1.Jüri Seçimi Öncesi Tezin Enstitü Yönetimine Sunulması
Ön kısımda bulunan Tez Sınav Tutanağı jüri üyelerine verilen savunma öncesi

ciltlerde yer almaz. Tez danışmanının uygun görmesiyle, hazırlanan Yüksek Lisans
çalışmasının birbirinin birebir aynısı olan spiral ciltli dört (4) adet nüshası, Doktora
tezlerinin ise birbirinin birebir aynısı olan spiral ciltli yedi (7) adet nüshası Enstitü
Yönetimine sunulmalıdır.
3.9.2.Proje Teslimi Öncesi Projenin Teslim Aşamaları
Proje öğrencilerimiz tamamladıkları projeyi önce danışmanlarına sunarak onay
almalıdırlar. Danışmanın uygunluk vermesi durumunda intihal raporu ile birlikte

31

doldurulacak olan üç adet “Proje Teslim Tutanağı” ile birlikte enstitüye teslim işlemlerini
gerçekleştirebilirler.
3.10.Mezuniyet Aşaması
3.11.Mezuniyet Aşamasında Tezin Enstitü Yönetimine Sunulması
Tez Savunması “Başarılı” bulunduktan sonra, Tez Sınav Tutanağı tüm jüri üyeleri
tarafından imzalanmış ve 2. Bölümde gösterilen sıralamadaki yerine yerleştirilmiş şekilde,
birbirinin birebir aynısı olan üç (3) nüsha Yüksek Lisans ya da Doktora çalışması, beyaz
karton kapakla ya da Enstitünün belirleyeceği bir malzemeyle ciltlenerek Enstitüye sunulur.
Tezli / Tezsiz Yüksek Lisans öğrencileri ayrıca Ek-13’te istenenleri yerine
getirmekle yükümlüdür. Yüksek Lisans Tezlerinin (projeler hariç) elektronik ortamda
kaydedilmiş biçimleri Enstitü tarafından Yüksek Öğretim Kurumu (YÖK)’na iletilecek ve
YÖK Ulusal Tez Merkezi tarafından internette yayınlanacaktır. Yüksek Lisans Projeleri ise
Enstitü tarafından elektronik ortamda saklanacaktır.
Tezin tamamının dosya adının isimlendirilmesi:
ReferansNumarası.pdf Türkçe özetin dosya adının isimlendirilmesi:
ad_soyadı_ozet_tr.pdf İngilizce özetin dosya adının isimlendirilmesi:
ad_soyadı_ozet_en.pdf
Proje ve Tez cildinin üzerine aşağıdaki şablona göre yazı yazılacaktır:
ÖN YÜZ
Dış Kapak (bkz. 4.1)
SIRT
[Adı SOYADI]

[ÇALIŞMANIN ADI]
ARKA YÜZ
Boş bırakılacaktır

32

[İSTANBUL, YIL]

3.10.2.Mezuniyet Aşamasında Proje
Tezsiz Yüksek Lisans programındaki öğrencinin; projesini enstitü tez ve proje
yazım kılavuzuna uygun olarak yazması ve danışmanına sunması gerekir. Danışman
sunulan proje hakkında başarılı veya başarısız kararı verir ve proje değerlendirmesine
ilişkin değerleme tutanağını hazırlar. Bu tutanağa güncel bir benzerlik raporu ekleyerek
öğrenciye takdim eder. Öğrenci de tezsiz yüksek lisans programının bütün yükümlülüklerini
başarıyla tamamlamış ise mezuniyeti için; projenin çoğaltılmış ve ciltlenmiş İngilizce özetli
bir adet nüshasını, .pdf formatlı CD’lerini ve aşağıda istenen diğer tüm dokümanları
enstitüye eksiksiz temin ve teslim etmesi gerekir:

a)

Projenin çoğaltılmış ve ciltlenmiş İngilizce özetli bir adet nüshası ve PDF formatlı
CD’leri (Projenin tamamı PDF formatında ve tek parça olmalıdır).

b)

Proje değerlendirme tutanağı.

c)

Güncel tarihli ve danışman ıslak imzalı benzerlik raporu.

d)

Proje veri giriş formu.

e)

Proje teslim formu.

f)

İlişik kesme formu (Enstitüden temin edilecektir).

33

Kılavuzun Hazırlanmasında Kullanılan Kaynaklar
Boğaziçi Üniversitesi, Tez Yazım Kılavuzu (2011). Boğaziçi Üniversitesi Web sayfası.
Erişim Adresi: http://www.sbe.boun.edu.tr/en/thesis/style-guide
Chicago-Style
Citation
Quick
Guide
(2021).
Erişim
Adresi:
https://www.chicagomanualofstyle.org/tools_citationguide.html
Doğuş Üniversitesi Lisansüstü Tez Yazım Kılavuzu (2013). Doğuş Üniversitesi Web
sayfası. Erişim Adresi:
https://www.dogus.edu.tr/Content/files/20180511085619680.pdf
İstanbul Teknik Üniversitesi Lisanüstü Tez Yazım Kılavuzu (2008). İTÜ Web sayfası.
Erişim Adresi: https://sbe.itu.edu.tr/ogrenci-isleri/tez-yazim-kilavuzu
İstanbul Üniversitesi, Sosyal Bilimler Enstitüsü, Tez Hazırlama Yönergesi (2020).
İstanbul
Üniversitesi
Web
sayfası.
Erişim
Adresi:
https://cdn.istanbul.edu.tr/statics/sosyalbilimler.istanbul.edu.tr/wpcontent/uploads/2018/04/tez.hazirlama.yonergesi.pdf
Kadir Has Üniversitesi, Tez Yazım Kılavuzu (2021). Kadir Has Üniversitesi Web
sayfası. Erişim Adresi: https://sgs.khas.edu.tr/tr/tez-yazim-ilkeleri
Marmara Üniversitesi, Sosyal Bilimler Enstitüsü, Lisansüstü Tez ve Proje Yazım
Kılavuzu (2021). Marmara Üniversitesi Web sayfası. Erişim Adresi:
https://sbe.marmara.edu.tr/ogrenci/tez-yazim-kilavuzu-yeni
Okan Üniversitesi Tez Yazım Kılavuzu (2021). Okan Üniversitesi Web sayfası. Erişim
Adresi:
https://www.okan.edu.tr/uploads/pages/tez-proje-yazimkurallari/sbe_tez.pdf
Sabancı Üniversitesi Tez Yazım Kılavuzu (2021). Sabancı Üniversitesi Web sayfası.
Erişim Adresi: http://people.sabanciuniv.edu/~onat/Files/TezYazimi.pdf
Sakarya Üniversitesi, Sosyal Bilimler Enstitüsü, Tez Yazım Kılavuzu (2021). Sakarya
Üniversitesi
Web
sayfası.
Erişim
Adresi:
https://sbe.sakarya.edu.tr/tr/icerik/8417/23300/tez-yazim-kilavuzu
Seyidoğlu, H. (2009). Bilimsel araştırma ve yazma el kitabı. İstanbul: Güzem Can
Yayınları.
Şencan, İ. Ve Doğan, G. (2018). Bilimsel yayınlarda kaynak gösterme, tablo ve şekil
oluşturma rehberi APA 6 kuralları. Ankara: Türk Kütüphaneciliği.
Uçak, N. Ö., & Birinci, H. G. (2008). Bilimsel etik ve intihal. Türk Kütüphaneciliği,
22(2), 187-204.
Yıldız Teknik Üniversitesi, Sosyal Bilimler Enstitüsü, Yüksek Lisans ve Doktora
Tezleri-Sanatta Yeterlik Eser Çalışması Eser Kılavuzu (2007). Yıldız Teknik
Üniversitesi
Web
sayfası.
Erişim
Adresi:
http://www.sbe.yildiz.edu.tr/images/files/yazim.pdf

34

EKLER

35

Ek-1: Yemin Metni Örneği

Yüksek Lisans Projesi / Tezi - Doktora Tezi olarak sunduğum “ .............................. ”
başlıklı bu çalışmanın, bilimsel ahlak ve geleneklere uygun şekilde tarafımdan
yazıldığını, bu tezdeki bütün bilgileri akademik ve etik kurallar içinde elde ettiğimi,
yararlandığım eserlerin tamamının kaynaklarda gösterildiğini ve çalışmamın içinde
kullanıldıkları her yerde bunlara atıf yapıldığını, patent ve telif haklarını ihlal edici bir
davranışımın olmadığını belirtir ve bunu onurumla doğrularım. ……/……/… (Tarih)

(İmzası)
Adayın Adı Soyadı

36

Ek-2a: Tez Yüksek Lisans Sınav Tutanağı Örneği

37

Ek-2b: Proje Değerlendirme Tutanağı

38

Ek-3: Türkçe Özet ve Anahtar Kelimeler Örneği
Adı ve Soyadı

: ……………………..

Danışmanı

: ……………………..

Türü ve Tarihi

: …………………….

Alanı

:

…………………….

Anahtar Kelimeler

:

Arşivler, kamu arşivleri, özel arşivler, arşiv türleri, kent
arşivleri,
ÖZET
TEZ ADI

Arşivcilik biliminde arşivler teoride ve uygulamada temelde iki gruba ayrılmıştır.
Bunlardan ilki “kamu arşivleri” diğer ise “özel arşivler”dir. Bu gruplandırmanın
temelinde arşiv belgelerinin hukuki olarak mülkiyeti, kullanım hakkı ve aidiyeti yer
almaktadır. Zaman içerisinde özel kuruluşların ya da sermayenin devletin üretim ve
yönetiminde etkin bir konuma gelmesiyle özel arşivlerin tanımlanması önem kazanmış
ve birçok dünya ülkesi arşiv mevzuatlarında bu konuda yeni yasal düzenlemeler yapmak
zorunda kalmışlardır. Zira özel arşivlerin miktarı ve içeriği hiç de azımsanmayacak
boyutlara ulaşmıştır. Bu düzenlemeyi yaparken arşivciler, özel hayatın gizliliği, bilgi
edinme hakkı yasası, kamu menfaatlerinin korunması gibi önemli hak ve özgürlükleri
birbirleriyle bağdaştırmak durumunda kalmışlardır.
Özel arşiv türlerinden biri olan kent arşivleri yerel kültürün gelecek nesillere
aktarılmasında çok önemli bir işleve sahip olduklarından dolayı Avrupa’da uzun
zamandır faaliyet göstermelerine rağmen ülkemizde yerel yönetimlerin öncülüğünde
ancak 2000’li yılların başından itibaren hizmet vermeye başladıkları görülmektedir.
Bu çalışmada ülkemizdeki ve dünyadaki özel arşiv mevzuatı uygulamaları
incelenerek karşılaştırmalar yapılmıştır. Elde edilen veriler ışığında Milli Arşiv
Yasası’nda özel arşivlere ilişkin olarak yer alması gereken unsurlar sıralanmıştır. Kent
arşivlerine ilişkin olarak ise yurtdışı kaynaklı arşivler incelenmiştir. Bu incelemelerden
elde edilen veriler doğrultusunda ülkemizdeki kent arşivlerinde mevcut durumun
saptanabilmesi amacıyla il yerel yönetimleri tarafından kurulan toplam 7 kent arşivini
kapsayan anket çalışması uygulanmıştır. Uygulanan anket çalışması sonucunda derlenen
veriler ışığında ulusal ölçekli ve uluslararası standartlarda bileşenlere sahip olan bir “kent
arşivi modeli” geliştirilmiştir. Bu model çerçevesinde; personel, arşiv binaları, sağlama,
koruma, saklama, erişim ve dijitalleştirme başlıkları altında kent arşivlerinin
yapılandırılmasına ilişkin olarak model önerisinin bileşenleri detaylandırılmıştır. Ayrıca
kent arşivinin işleyiş yapısını belirleyecek olan kapsam, metot, standartlar, kurumsal
yapılanma ve sürdürülebilirlik ile ilgili kavramlar model içerisinde ele alınmıştır.

39

Ek-4: İngilizce Özet ve Anahtar Kelimeler Örneği

Name and Surname

: ……………………………….

Supervisor

: ……………………………….

Degree and Date

: ……………………………….

Major

: ……………………………….

Key Words

Archives, public archives, private archives, types of
archives, city archives.
ABSTRACT
THESIS NAME

In archival science, in theory and in practice, archives are fundamentally divided
into two groups as 'public archives' and 'private archives'. Legal possession, right of
usage and ownership of archival records underlie aforementioned grouping. In time, as
private enterprises or capital stock have reached a remarkable level in state's production
and governance, identifying private archives has come into prominence and numerous
countries have been obliged to set new legal regulations in their national archival
legislation. In this respect, amount and content of private archives have reached
considerable dimensions. Archivists, when setting those regulations, have had to correlate
some significant rights and freedoms such as the right of privacy, right to demand
information and preserving public interests with each other.
City archives are a type of private archives. Even though city archives have been
operating for ages in Europe due to the fact that they are crucial in terms of handing down
local culture to the next generations, it has been observed that in Turkey, they have just
begun to serve under the leadership of local governments from 2000s onwards.
In this study, private archive legislation regulations from Turkey and other countries
were examined and compared. In the light of data obtained, the elements needed to be
included in National Archives Act regarding private archives were compiled. Concerning
city archives, foreign-sourced archives were analyzed. In accordance with the aforesaid
analysis, with a view to determine the current state of city archives in our country, a
survey, which comprised 7 city archives established by provincial local governments, was
conducted. In the view of the data collected from the survey, ' a city archive model ' which
is on a national scale and holds international standard components, was created. Within
the framework of this model, the components of the proposed model were elaborated
under the titles of staff, archive buildings, supplying, preserving, storage, access and
digitalising regarding the reconstruction of city archives. Furthermore, concepts of
content, method, standards, institutional structuring and sustainability, which are to
determine the operational system of the city archive, were discussed in the model.

40

Ek-5 İçindekiler Sayfası Örneği
İÇİNDEKİLER

Sayfa No.
ÖZET
ABSTRACT
TABLOLAR LİSTESİ……………………………………………………… ii
ŞEKİLLER LİSTESİ……………………………………………………….. iv
KISALTMALAR…………………………………………………………… v
GİRİŞ………………………………………………………………………...

1

BİRİNCİ BÖLÜM
KALKINMA ÜZERİNE LİTERATÜR TARAMASI
1.1. Fiziki Sermaye………………………………………………………..
1.2. İnsan Sermayesi………………………………………………………
1.2.1. Mikro Düzeyde İnsana Yatırım…………………………………..
1.2.2. Makro Düzeyde İnsana Yatırım…………………………………...
1.3. Bölgesel Kalkınmanın Önemi…………………………………………

16
17
20
22
26

İKİNCİ BÖLÜM
TÜRKİYE’NİN SOSYO EKONOMİK KALKINMA DÜZEYİ
2.1. Marmara Bölgesi……………………………………………………… 32
2.2.Ege Bölgesi…………………………………………………………… 35
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
KALKINMIŞLIK DÜZEYİNİN TÜRKİYE EKONOMİSİNE
ETKİLERİ: BİR ZAMAN SERİSİ ANALİZİ
3.1.Yöntem………………………………………………………………… 37
SONUÇ………………………………………………………………………. 55
KAYNAKÇA………………………………………………………………...

63

EKLER
Ek-1: Zaman Serisi Uygulama Çıktıları…………………………………… 72

41

Ek-6: Tablolar Listesi Örneği
TABLOLAR LİSTESİ

Sayfa No.
Tablo 1.

Kent Arşivlerinde Çalışan Personel Sayıları …………...

125

Tablo 2.

Personel Çalışma Süreleri ……………………………...

127

Tablo 3.

Personellerin Çalışma Pozisyonları………………………

128

Tablo 4.

Kurumda Çalışan Arşiv/Müze Uzman Personel
Sayıları……………………………………………………
Kurumunuzda ki Yeterli Teknik Personel Durumu…..

129
132

Tablo 5.

134

Tablo 8

Personelin Müzecilik/Arşivcilik Alanına Hâkimiyet
Düzeyi…………………………………………………....
Destek Hizmetleri Personel
Durumu……………………................................................
Üst yönetimin Maddi ve İdari Desteği................................

Tablo 9

Kent Arşivlerinin Kullanım Alanları (M²)………………..

140

Tablo 10

Kent Arşivleri Bütçeleri…………………………………..

141

Tablo 11

Kent Arşivleri Materyal Sayıları………………………….

143

Tablo 6.
Tablo 7

42

136
138

Ek-7: Şekiller Listesi Örneği
ŞEKİLLER LİSTESİ

Sayfa No
Şekil 1.

Çalışan Personelin Eğitim Düzeyi…………………………

126

Şekil 2.

Materyal Türleri……………………………………………

145

Şekil 3.

Materyal Sağlama Yolları………………………………….

147

Şekil 4.

Tasnif Çalışmalarının Yasal Dayanağı…………………….

148

Şekil 5.

Materyallerin Yerleştirilme Biçimi………………………...

150

Şekil 6.

Materyal Erişim Şekli……………………………………...

151

Şekil 7.

Materyal Bilgilerinin Tutuluş Biçimi………………………

152

Şekil 8.

Depolama Alanları…………………………………………

153

Şekil 9.

Isı, Işık Nem Durumu……………………………………...

154

Şekil 10.

Yangına Karşı Alınan Özel Önlemler………………………

156

Şekil 11.

Yangına Su İle Müdahale…………………………………..

157

Şekil 12.

Su Baskını vb. Felaketlere Hazırlık………………………..

158

Şekil 13.

Hırsızlığa Karşı Alınan Önlemler………………………….

159

43

Ek-8: Kısaltmalar Listesi Örneği

KISALTMALAR

ABD:

Amerika Birleşik Devletleri

APİKAM:

Ahmet Piriştina Kent Arşivi ve Müzesi

BS:

British Standards

CHP:

Cumhuriyet Halk Partisi

CILIP:

Chartered Institute of Library and Information Professionals

CULTNAT: Center for Documentation of Cultural and Natural Heritage
DAGM:

Devlet Arşivleri Genel Müdürlüğü

DOAJ:

Directory of Open Acccess Journals

DP:

Demokrat Parti

ISO:

International Standarts Organization

KİT:

Kamu İktisadi Teşekkülü

LC:

Library of Congress

LISA:

Library, Information Science & Technology

LMA:

Londra Metropolitan Arşivi

m.:

Madde

M.Ö:

Milattan Önce

M.S:

Milattan Sonra

44

Ek 9: IEEE Kaynakça Örneği
KAYNAKÇA
Tek Yazarlı Kitap
[1] J. Baysal 1982, Kütüphanecilik alanında yeni kavramlar araçlar yöntemler,
İstanbul: İstanbul Üniversitesi Edebiyat Fakültesi, 1982.
2-6 Arasında Yazarlı Kitap
[2]

Y. Tonta, Y. Bitirim ve H. Sever, Türkçe arama motorlarında performans

değerlendirme. Ankara: Total Bilişim, 2002.
Elektronik Kitap
[3] P. B. Kurland and R. Lerner, Eds., The Founders’ Constitution. Chicago, IL, USA:
Univ. of Chicago Press, 1987. Accessed: Feb. 28, 2010. [E-book]. Available: http://presspubs.uchicago.edu/founders/
Kitap İçinde Bölüm
[4] Y. Yalçın, “Kent arşivleri ve Türkiye”, İsmet Binark Armağanı, İ. Keskin, Ş. N.
Somer ve N. Oğuz, Ed., İstanbul: Türk Edebiyat Vakfı, 2016, ss. 399-414.
Tek Yazarlı Makale
[5] Y. Yalçın, “New approaches in selection and evaluation of electronic resources.”
Journal of Balkan Libraries Union, vol. 6, no. 1, pp. 12-19, 2019.
1-6 Yazarlı Makale
[6] Y. Yalçın and H. İ. Gençbüyür, “Libraries in the light of the concepts of
administrative ethics and organizational justice: Libraries in İzmir,” Journal of Balkan
Libraries Union, vol. 3, no. 2, pp. 21-27, 2015.
[7] B. Sinsoysal, and M. Rasulov, “One method to prove of existence weak solution of a
mixed problem for 2D parabolic equations”, Partial Differential Equations in Applied
Mathematics, vol. 1, pp. 1-6, Sep., 2020, doi.org/10.1016/j.padiff.2020.100002, 2020

45

Elektronik Makale
[8] Y. Yalçın ve D. Atılgan, “Elektronik kaynakların seçimi ve değerlendirilmesi,” Türk
Kütüphaneciliği,

cilt

23,

sayı

4,

ss.

769-802,

2009.

[Online].

Erişim:

http://www.tk.org.tr/index.php/TK/article/view/535/528
Bildiriler
[9] T. Schubert, “Real challenges and solutions for validating system-on-chip high level
formal verification of next generation microprocessors,” in Proc. 40th Design Automation
Conf.

(DAC’03),

Jun.

2–6,

2003.

[Online].

Available:

http://www.computer.org/csdl/proceedings/dac/2003/2394/00/2394001-abs.htm
Yayınlanmış Bildiri
[10] J. Smith, R. Jones, and K. Trello, “Adaptive filtering in data communications with
self improved error reference,” In Proc. IEEE International Conference on Wireless
Communications ’04, 2004, pp. 65-68.
Tezler
[11] Y. Yalçın, “Türkiye’de özel arşivlerin yeniden yapılandırılması: Kent arşivi
modeli,” Doktora tezi, Ankara Üniversitesi, Ankara, 2013.
[12] F. Jensen, “Electromagnetic near-field far-field correlations,” Ph.D. dissertation,
Tech. Univ. Denmark, Lyngby, 1970. [Online]. Available: www.tud.ed/jensen/dis
Web Sayfası
[13] Doğuş Üniversitesi, “Lisansüstü Eğitim Enstitüsü.” https://lisansustu.dogus.edu.tr/
(erişim 20 Haziran, 2021).
[14] J. Smith and J. Doe. “Obama inaugurated as President.” CNN.com.
http://www.cnn.com/POLITICS/01/21/obama_inaugurated/index.html (accessed Feb. 1,
2009).
Patent / Standart
[15] T. Baykara, A. Demirural, C. Yazacak, O. Zeyrek, “Bimodal-Polimodal Dağılımlı
Seramik Esaslı Küresel Zırh”, TPE başvuru no: 2017/07275 ve Evrak No:2017-GE196687.

46

Ek 10: APA Kaynakça Örneği
KAYNAKÇA
Tek Yazarlı Kitap
Baysal, J. (1982). Kütüphanecilik alanında yeni kavramlar araçlar yöntemler. İstanbul:
İstanbul Üniversitesi Edebiyat Fakültesi.
1-3 Yazarlı Kitap
Tonta, Y., Bitirim, Y. ve Sever, H. (2002). Türkçe arama motorlarında performans
değerlendirme. Ankara: Total Bilişim.
Editörlü Kitap
Yalçın, Y, Burgin, D. E. ve Aydınoğlu, N. (2015). Cumhuriyet’ten günümüze İzmir’in
kadın siyasetçileri (Erciyeş, Gülnur, ed.). İzmir: İzmir Üniversitesi.
Kitap İçinde Bölüm
Yalçın, Y. (2016). Kent Arşivleri ve Türkiye. İ. Keskin, Ş.N. Somer ve N. Oğuz (Ed.),
İsmet Binark armağanı (s. 399-414) içinde. İstanbul: Türk Edebiyat Vakfı.
Basılı Kitabın Elektronik Sürümü
Tonta, Y., Bitirim, Y. ve Sever, H. (2002). Türkçe arama motorlarında performans
değerlendirme. Ankara: Total Bilişim. [Adobe Acrobat Reader sürümü]. Erişim
adresi:

http://yunus.hacettepe.edu.tr/~tonta/yayinlar/tonta-bitirim-sever-arama-

motorlari.pdf
Danışma Kaynağı
Hançerlioğlu, O. (2000). Felsefe sözlüğü (Geliştirilmiş ve genişletilmiş yeni basım).
İstanbul: Remzi Kitabevi.
Tek Yazarlı Makale
Yalçın, Y.(2019). New approaches in selection and evaluation of electronic resources.
Journal of Balkan Libraries Union, 6(1), 12-19.

47

1-3 Yazarlı Makale
Yalçın, Y. and Gençbüyür, H.İ. (2015). Libraries in the light of the concepts of
administrative ethics and organizational justice: Libraries in İzmir. Journal of Balkan
Libraries Union, 3(2), 21-27.
8 ve Üzeri Yazarlı Makale
Erkan, S., Tuğrul, B., Üstün, E., Akman, B., Şendoğdu, M., Kargı, E. ve diğerleri. (2003).
Matematik öğretmenliği öğrencileri profil araştırması. Hacettepe Üniversitesi Eğitim
Fakültesi Dergisi, 23 (1), 58-65.
Popüler Dergi Yazısı
Semercioğlu, C. (2015, Haziran). Sıradanlığın rayihası. Sabit Fikir, 52, 38-39
Resmi Gazete
Lisansüstü Eğitim ve Öğretim Yönetmeliği. (2016, 20 Nisan). Resmi Gazete (Sayı:
29690). Erişim adresi: http://www.resmigazete.gov.tr/eskiler/2016/04/20160420-16.htm
Kitap Formatında Yayınlanan Bildiriler
Yalçın, Y. ve Gençbüyür, H. İ. (2016). Yerel kültürel mirasın semantik ortamda sunumu:
Kavramsal model önerisi. G. Güneş, N. Özel ve T. Çakmak (Ed.). ÜNAK 201
Konferansı: Bilgi Sistemleri Mimariler ve Teknolojiler, 19-21 Eylül 2013, bildiri
kitabı (s. 186- 191) içinde. İstanbul: Marmara Üniversitesi.
Tezler
Yalçın, Y. (2013). Türkiye’de özel arşivlerin yeniden yapılandırılması: Kent arşivi
modeli.

(Doktora

tezi).

Erişim

adresi:

http://bbytezarsivi.hacettepe.edu.tr/jspui/handle/2062/401
Web Sayfası
Doğuş Üniversitesi. (2021). Lisansüstü Eğitim Enstitüsü. Erişim adresi:
https://lisansustu.dogus.edu.tr/
Sosyal Medya
Okul Kütüphanecileri. (2015, 24 Haziran). Türkiye Adresli Tezlerden Belge Sağlama
Hizmeti Verilmeye Başlanmıştır. TÜBİTAK ULAKBİM CABİM bünyesinde

48

yürütülen Belge Sağlama çalışmaları kapsamında, YÖK Tez Merkezi Veri Tabanında
[Facebook

durum

güncellemesi].

Erişim

adresi:

https://www.facebook.com/okulkutuphanecileridernegi/posts/85098746162323
DOİ Numarası Olan Elektronik Kaynak
Chan, H. F., Guillot, M., Page, L. ve Torgler, B. (2015). The inner quality of an article:
Will time tell?. Scientometrics, 104, s. 19-41. doi:10.1007/s11192-015-1581-y2
DOİ Numarası Olmayan Elektronik Kaynak
Al, U. ve Soydal, İ. (2014). Kütüphan-e Türkiye Projesi: Halk kütüphanesi kullanım
araştırması.

Türk

Kütüphaneciliği,

http://www.tk.org.tr/index.php/TK

49

28,

288-307.

Erişim

adresi:

Ek-11: Özgeçmiş Örneği

ÖZGEÇMİŞ

20 Nisan 1977 tarihi, İstanbul İli Fatih ilçesi doğumluyum. İlk, Orta ve Liseyi yine aynı
ilçede tamamladıktan sonra, Doğuş Üniversitesi, İktisadi ve İdari Bilimler Fakültesi,
İşletme Bölümüne kaydoldum. Bu bölümden 2001 yılında mezun olduktan sonra, askerlik
görevimi, Kayseri Hava İndirme Birliği’nde tamamladım. 2003 yılından beri, özel bir
şirkette mali danışmanlık görevini sürdürmekteyim. 2004 yılında da, Doğuş Üniversitesi,
İşletme Anabilim Dalında yüksek lisans eğitimine başladım.
Özel ilgi alanlarım, işletme yönetimi, mali tablolar analizi, stratejik karar verme süreçleri
ve karar verme süreçlerinde istatistiksel analizlerdir.
Yabancı dilim İngilizce olup, evli ve bir çocuk babasıyım.

Aday:……………………..

50

Ek-12: Tezlerin Yükseköğretim Kurumuna İletilmesi

YÜKSEKÖĞRETİM KURULU
ULUSAL TEZ MERKEZİ

TEZLERİN HAZIRLANMASINDA VE TESLİMİNDE DİKKAT EDİLECEK
HUSUSLAR

1- Tezler kompakt disk ortamında elektronik olarak teslim edilecektir. Kağıt veya disket
ortamında tez kesinlikle kabul edilmeyecektir.
2- Tezlerin başlıkları ve özet (abstrakt) sayfaları, Tez Veri Tabanının taranabilir
alanlarına yüklenmektedir. Bu nedenle bu gibi metin alanlarında, italik yazı tipi, tablo,
şekil, grafik, kimyasal veya matematiksel formüller, semboller, alt veya üst simge
(subscript, superscript), Yunan harfleri veya diğer standart olmayan simge veya
karakterler kullanılmamalıdır.
3- Özetler, biri Türkçe olmak üzere iki dilde 250’şer kelimeyi geçmeyecek şekilde
hazırlanmalıdır.
4- Tezler, tezin teslim edildiği enstitü ve üniversite adının, tez adının, tez yazarının adının,
tez savunma tarihinin, tez danışmanın ve diğer jüri üyelerinin isimlerini içeren “Onay
Sayfası”nı mutlaka içermelidir.
5- “Tez Veri Giriş Formu”. Bu formu doldurabilmek için öncelikle sisteme üye olunması
gerekmektedir. Tez yazarı tarafından “üye oturumu”ndan giriş yapılarak “tez veri giriş
formu” doldurulmalı ve imzalanarak enstitüsüne teslim edilmelidir.
6- Tezlerin gönderilmesinden; Üniversitelerde Enstitü Müdürü ve Tıp Fakültesi Dekanı,
Sağlık Bakanlığına bağlı Eğitim ve Araştırma Hastanelerinde ise Başhekimleri
sorumludur. Enstitüye teslim edilecek tez tutanağının cd olarak teslim edilenin 1 adetinde
KVKK gereği, Kişisel veriler (ıslak imza ve tez yazarına ait email,telefon vb.) yer
almamalıdır.

51

7- Tezler, YÖK Ulusal Tez Merkezi ’ne mutlaka tezi onaylayan merci (Enstitü, Fakülte,
Eğitim Hastanesi) tarafından ve mutlaka tez adı, yazar adı ve tez türü (yüksek lisans,
doktora vs.) bilgilerinin bulunduğu listeleriyle birlikte akademik yıl içerisinde toplu
olarak gönderilmelidir.
8- Aşağıda yer alan koşullara uygun olarak hazırlanmış kompakt diskler (CD) tezin
başlığı, yazar adı, yükseköğretim kurumu adı, enstitü adı, tıpta uzmanlık tezleri için
fakülte veya eğitim hastanesi adını içerecek şekilde etiketlenerek darbeye dayanıklı bir
CD kutusuna konulmalı, Tez Onay Sayfası ve Tez Veri Giriş Formu ile birlikte
gönderilmelidir.

52

Ek-13: Kompakt Disklerin Hazırlanması
1- Tezin tam metni tek bir PDF dosyası olarak hazırlanacaktır. Word dosyalarının pdf
dosyalarına dönüştürülmesi için PDF hazırlama sayfasında bulunan bağlantılardan
yararlanılabilir. Metin formatı dışında ek içeren karma tezler için açıklamalar Madde 7’de
yer almaktadır.
2- Hazırlanan PDF dosyaları tezin enstitü veya dekanlık tarafından onaylanan kopyası ile
aynı olacaktır. Tez üzerinde Yükseköğretim Kurulu tarafından hiçbir değişiklik
yapılmayacağı için, tezin bilgisayar ekranında görüntülendiğinde asıl nüshası ile aynı
olması ile ilgili her türlü sorumluluk yazara aittir. Sayfaların numaralandırılması, tezin
ana metni içinde yer alan resim, şekil, grafik, tablo gibi öğelerin yerlerinin basılı tez ile
özdeş olması yazar tarafından sağlanmalıdır.
3- Dosyalar sıkıştırılmamış ve şifresiz olacaktır.
4- Dosyalar isimlendirilirken Türkçe karakter kullanılmayacaktır.
5- Dosyalara isim verirken yazar adı ve soyadının sonuna hangi bilgiyi içerdiği
eklenecektir.
Örnek:
ad_soyadı_tez.pdf
6- Metin formatındaki veya çoğaltma (fotokopi) ile hazırlanmış olan tez ekleri tezin tam
metninin bulunduğu pdf dosyası içinde yer alacaktır. Bunun için tarayıcı veya dijital
fotokopi makineleri kullanılarak belgeler pdf formatına dönüştürülecektir.
7- Karma tezler: Tez, yalnızca metin dosyasından oluşmuyorsa, resim, harita, bilgisayar
programları, görüntü veya ses kayıtları da kullanılmış ise bu durum “Tez Veri Giriş
Formu”nda dosya adları da verilerek belirtilmelidir. Resim, görüntü ve ses kayıtları için
tercih edilen formatlar aşağıda belirtilmiştir. Farklı bir program kullanılmış ise bunun
okuyucuların erişimine izin verecek şekilde lisanslı olarak tezle birlikte CD’de yer alması
gerekmektedir.

53

İstenen Formatlar:
i-

Resim Formatları

Resim dosyaları aşağıda verilen formatlardan biriyle hazırlanacaktır.
GIF (.gif)
PDF (.pdf)
TIFF (.tiff)
JPEG (.jpeg)
ii- Görüntü Formatları
MPEG (.mpg)
Quick Time – Apple (.mov)
Audio Video Interleaved – Microsoft (.avi)
iii- Ses Formatları
Wav (.wav)
MIDI (.midi)
MP3 (.mp3)

54

SIKÇA SORULAN SORULAR
- Proje veya tez yazımı sırasında hangi metin düzenleme yazılımlarını tercih
etmeliyim?
- En yaygın kullanılan yazılım Microsoft Office programları olup, bu program yerine
Libre Office, Zoho Office veya benzeri programlar da kullanılabilir. Macintosh
kullanıcıları için iWork programı tercih edilebilir.
- Tezimi en erken ne zaman teslim edip savunmaya girebilirim?
- Yüksek lisans tezleri en erken tez yılının ikinci döneminde enstitümüze teslim edilebilir.
Doktora ve sanatta yeterlik tezleri ise en erken olarak öğrencilerimizin bir adet konu
belirleme ve en az üç adet başarılı doktora/sanatta yeterlik izleme toplantısından sonra
enstitümüze teslim edilip savunma için tarih belirlenebilir. Tezler enstitümüze teslim
edildikten sonra en geç 1 ay içerisinde jüri önünde savunulmalıdır. Tüm savunmalar
Çengelköy Yerleşkemizde gerçekleştirilmektedir. Öğrencilerimizin tüm jüri üyeleri ile
önceden görüşüp savunma tarihini kendileri belirlemeleri gerekmektedir. Savunma gün
ve saatini enstitümüze en az iki gün öncesinden haber verilmesi durumunda uygun bir
sınıf enstitü tarafından öğrencilerimize temin edilecektir.
- Tezin şekil şartlarından ben mi sorumluyum? Yoksa bu konuda profesyonel
yardım alabilir miyim?
- Öğrencilerimiz, kılavuzda belirtilen tüm şekil şartlarından kendileri sorumludurlar.
Proje ve tez yazma sürecinin doğal öğrenme akışı içerisinde bu tip yeteneklerin de
gelişmesi gerektiği için temel amaç öğrencilerimizin herkesten bağımsız olarak bilimsel
eser üretebilme ve süreci yönetebilme becerilerinin geliştirilmesini sağlamaktır. Bununla
birlikte, ileri düzey istatistik analizleri gerektiren tezlerde ve matematiksel ifadelerin
metin içerisinde aktarımında zorluk yaşanan çalışmalarda, danışman öğretim üyesinin
bilgisi dâhilinde olması koşuluyla dışarıdan profesyonel destek alınabilir. Buradaki esas
nokta, alınan desteğin süreç içerisinde danışman öğretim üyesi ile şeffaf bir şekilde
paylaşılmasıdır.

55

- Tez savunması günü için neler yapmalıyım?
- Danışman öğretim üyesinin önerileri haricinde, tez savunması için öncesinde enstitüden
müsait sınıf öğrenmek ve sınav tutanaklarını teslim almak için sınav saatinden en az 1
saat erken gelinmelidir. Toplamda 20 dakikayı geçmeyecek bir sunum hazırlanmalı,
sunum içerisinde teorik kavramlardan ziyade tezle ilgili çarpıcı sonuçlar, istatistiki
analizler ve hipotezler sunulmalıdır. Sunum süresi çok fazla olduğunda veya önceden
belirtilen süre aşıldığında, tezin niteliğinin düşük olduğu ve yeterince hazırlık yapılmadığı
izlenimi uyandırabilir. Benzer şekilde çok kısa ve özensiz olması da benzer bir etki
oluşturacaktır. Sunumda yazılar ile birlikte uygun görseller de kullanılmalı ve bir ekranda
okuyucuyu yazıya boğmadan çarpıcı bilgiler vererek sunum gerçekleştirilmelidir. Sunum
saatinden önce mutlaka sunum yapılacak sınıfın bilgisayarı ve projeksiyon cihazı kontrol
edilmelidir.
- Tez savunmasında jüri hangi kararları alabilir?
- Bir yüksek lisans ve doktora tez savunmasının olası üç farklı sonucu bulunmaktadır.
Kabul durumunda öğrencimiz başarılı bulunmuştur. Kendisine iletilen düzeltme listesi ile
birlikte tezini tamamlayıp bir ay içerisinde tezini kılavuzda belirtilen formatta enstitüye
teslim eder. Yüksek lisansta tezi hakkında düzeltme kararı verilen öğrenci en geç üç ay
içinde düzeltmeleri yapılan tezi aynı jüri önünde yeniden savunur. Bu savunma sonunda
da başarısız bulunarak tezi kabul edilmeyen öğrencinin Üniversite ile ilişiği kesilir.
Yönetmeliğe bağlı olarak, red alan öğrencilerimizin eksik ders ve diğer yükümlülüklerini,
mali ödemelerini de tamamlamak koşulu ile tezsiz yüksek lisans programlarına geçme
hakkı bulunmaktadır
Doktora tezi hakkında düzeltme kararı verilen öğrenci en geç altı ay içinde gerekli
düzeltmeleri yaparak tezini aynı jüri önünde yeniden savunur. Bu savunmada da başarısız
bulunan öğrencinin Üniversite ile ilişiği kesilir. Lisans derecesi ile doktoraya kabul
edilmiş olanlardan tezde başarılı olamayanlar için talepleri halinde 39 uncu maddenin
dördüncü fıkrasına göre tezsiz yüksek lisans diploması verilir

56

Yönetmeliğe bağlı olarak, red alan öğrencilerimizin eksik ders ve diğer yükümlülüklerini,
mali ödemelerini de tamamlamak koşulu ile tezsiz yüksek lisans programlarına geçme
hakkı bulunmaktadır.
- Proje / Tezlerde intihale rastlanması durumunda ne olur?
-Tez / Proje tesliminden önce intihal programları aracılığı ile intihal raporu alınır.
Rapordaki verilerde gerçek bir intihalin tespiti halinde gerekçesi ile birlikte karar
verilmek üzere tez enstitü yönetim kuruluna gönderilir.
- Enstitüye teslim edilen tüm proje ve tezler kontrol ediliyor mu?
-Lisansüstü Eğitim Enstitümüzde tüm proje ve tezler kapsamlı bir kontrolden
geçirilmektedir. Şekil ve kılavuz şartlarının yanı sıra, çeşitli elektronik intihal tespit
programları ile kontroller sağlanmakta, ek olarak da manuel kaynak kontrolü
yapılmaktadır. Proje ve tezlerin kontrolü rastgele örnekler üzerinden değil, tek tek her bir
eser üzerinden yapılmaktadır.
- Danışman hocamıza ulaşma ve iletişim kurma konusunda sıkıntı yaşarsak ne
yapmalıyız?
- Her öğretim üyemizin ofis kapılarında dersleri ve öğrencileri ayırdıkları zaman
dilimlerini gösteren bilgilendirme levhaları bulunmaktadır. Bu çerçevede, öğretim
üyelerimizden randevu alabilir, görüşmeye gidebilirsiniz. Ayrıca düzenli olarak mail ile
iletişim kurmanızda da tavsiye edilmektedir. Özellikle akademik çalışmanızı belirli
periyodlarla danışman hocanıza göndermeniz ve ilerlemenizi paylaşmanız mezuniyet
sürecinde size fayda sağlayacaktır.
- Kılavuzda Teşekkür ve Önsöz bölümü neden yok?
- Akademik çalışmalarda yer alan teşekkür veya önsöz gibi bölümler, eserlerin akademik
çerçeveden çıkmasına ve informal bir yapıya bürünmesine sebep olmaktadır. Bu sebeple,
bu iki bölümü kullanmak isteyen öğrencilerimiz proje ve tez baskısı alırken kendilerinde
kalacak kopyada bu bölümleri kullanabilirler. Ancak enstitüye teslim edilen ve YÖK’e
gönderilen kopyada Teşekkür ve Önsöz bölümlerinin yer almaması gerekmektedir.
57

- Tezimi Ulusal Tez Merkezi’nde kısıtlayabilir miyim?
- Başarılı bulunan ve mezuniyet için enstitüye teslim edilen tezler, yayınlanması için
YÖK Ulusal Tez Merkezi’ne yüklenmelidir. Eğer tezler bilimsel kuruluşlar tarafından
resmi olarak desteklenen bir patent hakkı içermiyor ise en fazla 6 ay boyunca
kısıtlanabilir. Bu kısıtın uygulanabilmesi için öğrencilerimizin hem danışman öğretim
üyelerinden, hem de Anabilim Dalı Başkanlıklarından, tezin 6 ay süreyle kısıtlanması için
ıslak imzalı dilekçe ile uygunluk almaları gerekmektedir. Bu dilekçelerin enstitüye
teslimini takiben YÖK Ulusal Tez Merkezi Enstitümüz tarafından bilgilendirilecektir.
- Benzerlik Oranı için Enstitüde kullanılan sınır değerler nedir?
- Projeler için üst sınır %25, tezler için ise %20 olarak belirlenmiştir (kaynakça bölümü
hariç) . Buradaki en önemli husus, benzerlik oranı ile intihal kavramlarının birbiri ile
karıştırılmaması gerektiğidir. Benzerlik oranı bir çalışmadaki bire bir alıntıların kümülatif
miktarını temsil etmektedir. İntihal ise akademik kaynaklardan alınan metinlerin yazar
tarafından kendi yazılmış gibi gösterilmesi veya bilinçli olarak hatalı atıfta bulunulması
durumudur.

58

